第一章我有点慌
朦朦胧胧中刘和感觉到自己有点恍惚，一股难以描述的香味愣是把人给呛醒了。现在的人真的是不道德，睡个觉都开始在楼下放毒了吗？迷迷糊糊睁开了眼睛，刘和才感觉到了不对。这个房顶有点黑，看样子有些年头。大梁似乎还是木头，这种建筑样式奢侈啊？恍惚之间，刘和才觉得有点诡异。宿醉之后怎么就来到了这个鬼地方？这是那啊？
身上的被子是锦，这东西奢侈的很一匹怕是要好几万吧？这还真的是狗大户，刘和起身掀开了被子这才有心情看着屋内。油灯散发着黑气，熏的屋内一股子二氧化碳。好在是火盆还算是暖和，这才驱走了寒气。不对啊，自己的时候可是夏季，一转眼怎么就有点冬天的感觉？
记得自己出门买菜，顺带买书的时候，碰到了几个老伙计。结局自然是有酒自然醉，一伙酒肉朋友不知道吹了多少瓶，然后……自己就断片了？手中有着一袋子东西，这都是些啥玩意啊？顺手就丢到了一边的角落……
皱眉打开了这种木质的窗户，屋外是繁星点点，一眼望去建筑样式似乎都是古代的？顿时刘和有点傻眼了，恍惚之间一股记忆从脑海中钻了出来。奉献帝之命去见刘虞途径袁术领地被抓，然后好天真的自己就把献帝的计划告诉了袁术，然后就被这位大佬给扣留了？
顿时刘和有点傻眼了，谁人还不是个三国迷？刘和可是位列三公之一的刘虞亲儿子，偏偏养出来了老王儿子的感觉？自己的亲儿子一路被人扣来扣去，身为亲爹居然也不说救一下？现在自己被袁术扣留了很久，时间段好像是初平一九一年，感情过不了多久自己便宜老爹就要死了？
刘和这个人在三国之中的记载不多，大概就是大破公孙瓒之后就没有然后了。这简直比荆州刘表的儿子还要凄惨啊？一时间刘和有点惶惶不安，在袁术这里活不下去啊？如果不能在便宜老爹死之前回到幽州，怕是这辈子就没了……
“头疼啊？想我刘和一介凡人居然来到了更凡人的身上，你好歹有个好爹，居然都这么窝囊真的是没救了。”刘和站在窗边，现在的情况是如何离开袁术这里，怎么回到老爹哪里才是关键。不然后年老爹要是挂了，自己恐怕就真的完了。
突然想到了什么，刘和狗一样的朝着墙角冲过去。讲道理自己应该是魂穿了吧，这么一袋子是自己买的菜和书吗？拉开袋子两个土豆三个红辣椒，似乎……发财了呢？辣椒这个东西没啥用，难不成用辣椒辣死曹黑脸、刘大耳？看着他们一个个都变红脸关羽？不实用……还是土豆好东西，赶紧揣怀里
至于一本古今诗词大全？这玩意有啥用，顺手就摔在了地上，这是给隔壁的孩子买的，为啥我就不能买个十万个为什么啊？这诗词大全有鸡儿用，难不成去告诉袁悲剧、曹黑脸，我特别有才你们跟我混？然后一本字典……顺手在摔在地上，呸我讨厌孩子。最后一盒钢笔同样是给瓜娃子的，深吸一口气此刻刘和恨不得一口吃了这些钢笔。
如果早知道魂穿还有这种金手指，刘和一定会买地理书籍记录全国矿产。实在不行买点化学书籍弄点化学药剂亦或者医科的书籍，至于工业的到是不需要太多，毕竟自己本身就是这方面的人才。
站在窗边来回踱步，刘和一时间有点惆怅。自己的确是一个小有能力的能人，可来到三国这个时代就不得不面对一群大佬的围观。如果可以我只想要种地稳定发育，然后去和曹操谈一下理想。毕竟那可是人妻……曹。
可是现在被窝在了袁术身边，要知道袁术身边猛将、谋士说不胜数。刘虞身边……emmmm好像没有人了吧？一时间刘和更加的头疼了，最关键是自己身边也没有人啊。随行的几个护卫，也不过是一般人。想要帮助自己逃跑，恐怕是有点难度了。
赶紧把土豆和辣椒贴身藏好，书籍也塞入裤腰带之中。好在是古代的袍子很大，塞两块砖都看不出来。要是有人偷袭自己，裤袋里面拿出一本字典直接砸死，想归想还是要面对现实。稍后天色微微亮了起来，刘和的心情也平静下来了。这应该是深秋了，意思是自己的时间不多了。看了看白嫩的小手，献帝很小自己这个侍中倒不如说陪玩更好。看样子还挺年轻，可惜英年早逝就不好了。
三国之中刘虞也算是最有潜力但是最倒霉的人了，刘虞本人保守中正不说了，这个地理位子也是奇差无比。后背有公孙度前有公孙瓒和袁绍，这简直就是天赐绝户之地啊？更何况自己现在就在袁术的老巢，这老东西抓着自己也不会放自己回去。按照记载自己还要被袁绍在蹂躏一番，这袁氏双雄真是坏透了。
现代人心里乐于安慰自己，一时间刘和只觉得有点牙疼，自己接下来该如何才能逃走。然后顺利回到老窝召集人才，其后稳定的招募士兵呢？曹操都能招募人才，自己老爹人缘也不算差，应该不是什么难事吧？然后稳定的种一波地，好好地告诉他们，我虽然打仗不行，但是我有钱啊。
天才微亮房内有丫鬟进来添柴加火了，小丫鬟看着微胖。不愧是狗大户的家人，连个丫鬟都比自己吃的胖。握了握小手刘和叹口气，作为在三国时期没有名气的人，刘和也算是服气了。明明身份比刘备好得多，堂堂的汉武帝后代，居然混的连个响声都没。
“呀！刘公子醒了？奴婢这就去打水……”小丫鬟看到刘和在窗口，连忙把木炭倒入火盆之中。
看着小丫鬟出去，刘和想了一下。历史上刘和是有能力从袁术这里逃走，然后才被袁绍给扣押了。说起来这厮是真的没有记性，来到这里还报名号这不抓你抓谁？到袁术这里，居然直接告知自己有献帝密诏？这种行为在这个时代或许是对的，但是刘和觉得自己就是被驴踢了……
小丫鬟出去之后，刘和努力想了一下，自己还有六个护卫。这些都是自己带的，应该算是家奴了。细细回想了一下，这应该是打算要逃走了。刘和走出房门，门口果然有护卫在。看到自己立刻行礼……
“公子屋外寒冷，且莫伤了身子。”门口的大汉粗声说道，看着还挺壮的。
刘和点点头说道：“不急……”忽然之间刘和想不起这个壮汉的名字，似乎这些个家奴叫什么自己都不知道？怪不得刘和是个愣头青，不是愣的没有理由。
“你们召集一下护卫，我有事要说……”这个我说的很别扭，最起码他们听的很别扭。
那壮汉愣了一下连忙说道：“是，公子……”
小丫鬟放下了木盆，刘和就挥挥手说道：“你先出去安排饭食……”
随后几个护卫走了进来，大眼一看就六个人。汉献帝好样的，看起来他是真的穷。当然刘虞也不富裕，当初他官拜三公的时候，还需要缴纳巨额礼钱。那时候汉灵帝表示，看你穷还有功劳的份上就算了。
“公子我们已经打探好了，今晚寅时可以逃走……”那壮汉细声说道，这做作的动作看的刘和眼皮直跳，
刘和嗯了一声问道：“如何逃走？”自己全然没有印象，虽然知道会从袁术这里溜走，可也太茫然了吧？袁术手下有着大量的人才，武将在初期更是悍勇。
那壮汉连忙说道：“公子是鲜于氏的商人，他们晚上出城送货公子我们作为夹带……”
鲜于氏？说起来有意思，刘虞名门出身代表了幽州的豪门，所以他上台以来主张怀柔政策，对于异族对于经济都有一番作为。作为边境的豪族他们发财主要是走私盐铁之类的，那么自然会帮助刘虞迅速平叛。那捣乱的张举、张纯死的也不冤枉，断人财路自然被那些少数民族和豪族联合给剿灭。
同样作为在边境依靠战功出身的公孙瓒，自然和这种走私的豪门不对付。公孙瓒在边境杀得越多功劳和奖励就越多，可豪门和刘虞就难过了。这断人财路，自然是天生的不对付。所谓的经济发展在刘虞看来是自己的功劳，还不是那些豪门大家族走私稳定赚取了财富？
刘和稍稍思索，这么说历史刘和能逃走，就是因为这些势力动手了吗？然后这瓜娃子跑到袁绍哪里，觉得人家四世三公名门出身，应该比较靠谱然后就关押了一辈子？
“嗯不错……对了你姓甚名甚？此番回去自当向父亲为诸位请功！”刘和觉得家奴应该靠谱，此番回去要隐姓埋名。断断不可在递交什么书文了。
“公子唤小的王将年幼家贫不曾有表字……”那壮汉脸一红，却是有点尴尬。
刘和点头说道：“汝是王将？这怕不是以后要当个大将军？行……今晚行动，一切小心谨慎。”壮汉看着挺老实，关节粗大应该是有一定武艺的。三国时期除去那些顶尖武将，刘和也不奢求什么。老父亲手下除了一个田畴还有点看头，武将就是那个鲜于氏几个麻瓜。
王将心中一喜：“公子说笑了，王将乃是家臣自当以公子安危为主。”
稍稍聊了几句几人也下去休息了，刘和看着外面的屋社，这里就是南阳。袁术现在还不厉害，要不要趁机做了他？想到这里刘和自己都笑了，泥菩萨过江自身难保，自己六个人都想这么多。能不能回到家还是两说，自己的老爹太不靠谱，亲儿子都要送人了。
随着几个人出去之后，小丫鬟也送来了早饭。一碗浓粥配合上煮好的肉汤，一盘洗干净的绿叶菜。不愧是袁术，的确是有钱人。南阳本来就是富裕之地，其后袁术在诸多诸侯里面也是极为有钱的。虽然他现在刚刚占据了南阳，但是有钱却是真的。
安静下来之后刘和的内心才是孤寂的，自己后世也不过是个一般的人才。上着一般的学校、学着一般的工业学科、有着一般人的经历。转瞬之间就来到了三国这里，乱世也不过如此，命贱如草是三国。
别人都说这是英雄辈出人杰如妖的年代，可背后却是累累白骨铸成的。开局就在别人手里吊着，指不定下一步就要死去，这种紧凑的感觉简直让人捉急。后世有太多的三国游戏，作为第一个出局的刘虞，自己偏偏成为了他的儿子。
一群大佬在打架，自己在中间算什么？叹了一口气，这一刻刘和特别的想回家。老家有一亩二分地，自己擅长种地。这乱世已经开始倒计时了，距离刘虞倒台还有一年的时间。关键在于这个便宜老爹要手下没有手下，要谋士没有谋士，除了清高的名声什么都没有。哪怕是死了，留给自己的也是烂摊子。看看人家刘焉、看看人家刘表，一个个家底丰厚不说，手下能臣武将……
第二章一路走来
一天刘和都没有出去，自己有太多的姿势和这里格格不入，就连上厕所用竹签都格格不入。当然有钱人家是用布的，虽然那一块布洗的很干净，可刘和觉得还是旁边的签子更加的干净。最起码这能看出来是新劈的，那一块干净的布不知道是谁用过的。晚上的饭菜还不错，一大碗南方特有的米，没有一点点的劲道。配合上一碗只有盐的肉汤……
随着夜幕降临，刘和也激动起来了。逃离了袁术之后，自己就天高任鸟飞了。然后一路偷偷摸摸回到幽州，至于刘虞这个人刘和并不在意。太清高也太作死了，这点刘和拦不住。当然他真的想作死的时候，拦住他的人基本都死了。比如说那个程绪、刘虞的从事之一，劝了几句脑袋没有了……
身为面子上的儿子刘和对于刘虞没啥感觉，亲情什么的更不存在。如果说自己去劝说，死倒是不至于，可幽州的豪门一定会联合刘虞对公孙瓒出手的。至于接下来的事情，那就交给天意去做。作为一个最快出局的刘氏宗亲，刘虞也已经尽力了。
夜晚的南阳寒风嗖嗖的，也不知道现在是什么季节应该进入深秋了？没有棉衣只是穿着这些袍子，刘和还是冷得很。历史上记在东汉末年是灾荒年，尤其是小冰河时期导致北方粮食减产。其次幽州本身就是人口稀少的地方。哪怕是自己有一颗土豆，也需要时间来发酵。至于古今诗词大全、字典……擦屁股可好？
如果顺利应该过年前就可以达到幽州，那么距离董卓死也快了。董卓一死并州就空了，如此李傕就要在长安作乱了。那么自己的机会就来了，直接就带兵占据并州，然后和幽州交相辉映。思索了一天，这是刘和自己找的出路。不然真的就要被围在幽州死翘翘了，自己需要时间需要空间来进行稳定的开始。在那之后……这几个围住自己的人，回头就让他们欲仙欲死。
寅时差不多到了，王将带着五个人穿好了商家的衣服。刘和也匆匆忙忙换好这种衣服，一行人急匆匆从屋内出去。外面的商队已经等着了，夜晚正是商队搬运货物的时候，同时也是运送赃物（粪便）出城的时候，这边没有太多话语，几个人推着简单地马车就开始朝着城门口而去。
刘和也呼吸紧闭，跟随着车队推着车朝着门口而去。脑海里面不住的想着，按照电视剧正常的节奏，应该会发现自己的不对劲？然后在盘查，最后塞点银子就完事了？坏了自己没有银子，刚想抬头问问他们有钱没有，谁知道车队已经出了门口。四个士兵打着哈欠……
呵呵自己给自己填戏，要知道曹操刺杀董卓，一路都能跑到中牟县。自己真的是想太多，这又不是后世遍地是岗哨。难怪历史上的刘和那么轻易就跑了，然后那么轻易就在袁绍家里住了一辈子。
出了城之后，几辆马车就聚集过来了。王将等人立刻上了两艘马车，话不多说直接就朝着冀州而去。这一次刘和学乖了，一路上就以商会的名号行动。反正自己不可能傻乎乎的去和袁绍报名号了，这一路也不知道要走多久呢。裤腰带里面的字典和书本，以及那一盒钢笔，还是放入马车下面的夹层省的出事。尤其是这个土豆，不能冻坏了还需要放在自己身上。这是救命的老爷爷，以后发家致富打天下就靠它了。
南阳属于中原地区，可这里已经有冬天的感觉了。一路朝着北方而去，天气会更加的冷了。不过马车里面还是挺舒服的，火盆里面是备用的木炭，这个东西基本没有二氧化碳了，燃烧起来格外的暖和。
刘和刚才都在紧张了，现在才觉得有点冷了：“王将一路上小心，万万不可在报我们的名号了。另外……一路上都扮作商人，万万不可在说其它。大家伙看看还有钱没，稍微打点一下也好。等回去之后，一切都好说……”刘和连续叮嘱了几遍，这些都是家奴应该很靠谱。在这个时代，家臣和家奴都挺不错的。
王将连忙说道：“公子放心，小的省的……”说完马车开始在官路上奔跑，反正袁绍也不知道自己来，小心一点应该问题不大。刘备那么个人，都能一路从北跑到南，从南跑到西都没事，自己回家也不会太难。
恍恍惚惚刘和又睡着了，外面的车夫也换了一个班。一路从南阳朝着鲁县而去，然后穿过冀州就可以最快达到幽州。这个时期冀州人才很多，虽然说荀彧已经投靠曹操了，但是颍川荀氏本来就很多。其次袁绍手下猛将也很多，可惜没有一个是自己能挖走的。至于最有名的石家庄赵子龙……想到这个梗，刘和实在忍不住笑了。
赵子龙不用想了，基本上现阶段厉害的武将，刘和都不用考虑了。毕竟谁愿意侍候自己这么一个毛头小子，官名挺大侍中皇帝的亲信。可事实上汉献帝没啥权利，自己也就是个靠老爹名号的玩伴。老爹的名号在三国之内就是奇葩，作为儿子想干点坏事都难。
太年轻也不是个事，创业基本靠自己啊？想到后来刘和去找袁绍做主，那感觉就真的恶心了。不过自己回到幽州，应该多少也可以做点事。刘虞虽然是幽州牧，但事实上掌控的只有四个郡县。所谓的人脉大部分也是豪门控制的，不过名声好是真的好。
“公子我们现在赶回去，怕是要走两个多月……”天气冷马车也不会很快，古代的道路又难走。冀州两边一边是黑山军张燕，另一边是青州的黄巾军。总之还是袁绍的地盘相对安全一点……
刘和点了点头说道：“一切简单就好，我们的目的就是赶回去就好了。此番只要回到幽州诸位就是有功，万万不可心急。”
“公子放心就好。”王将应了一句，拉上了窗帘。冀州后世的河北地区，繁华的天子之地。可是现在却无比的荒凉，这一路走来连个人都没有。除了这条官道古路，基本上看不到有人类的痕迹。这个时期这里还是有点偏僻的，荒凉才是这里真正的写照。一时间刘和不仅对未来有点迷茫了，这个摊子实在是太烂了吧？
坐在马车边上，刘和迷茫的看着道路两边的景色：“王将啊，你有想过以后啊？”
王将愣了一下说道：“公子，小的就想着等回去了，讨上一方婆娘，然后在公子账下好生努力。将来有了孩子，也在公子下面当个差。”说道这里居然还一脸的幸福，是了自己可是大司马的儿子，本身就是大权力的象征。一时间发现还有人在自己手下吃饭，可惜这个大司马和假的一样……
刘和轻轻笑了笑，自己这个大司马之子还能做一年多，一年之后就是丧家之犬。比起被曹操骂的看门犬刘璋，自己差不多可和他并称双犬。一个看门犬一个丧家犬，想象还挺刺激的。人不能迷茫，还是要奋斗起来的。自己可是有神器，以后谁敢先打自己，等回头弄好了红辣椒就给他来一发老虎凳辣椒水……
“是这样的么？那你以后想当将军吗？”刘和随意的问道，这汉子看着老粗糙了。
王将身子一僵硬连忙说道：“公子小的们都是一个村子的，当初一起来就是为了主家。小公子现在是那什么……浅什么渊，等公子回去肯定有一番大作为。”
呵呵这话说的多么漂亮，不过他们都是一个村子的到是有意思：“你们都是蓟县的？”
“小的们都是代郡的，以前都是养马的，一身马术和枪术都还不错。”旁边的几个汉子跟着点头，这话说的有意思，代郡居然有一个马场？
刘和点点头说道：“你们村子人多么？如果我要招募一批人手，你们有把握招募来帮手吗？本公子有个想法，想要做个事……事成之后，即可上奏朝廷为你们求得一个游击将军……”说是将军，其实还不如偏将军，从六品的小官而已。
王将几个人顿时呆了，从六品啊。对于他们这种底层，在这种举孝廉的时代，没有人帮忙基本不可能。这是在给他们机会，几个人瞬间对视一眼说道：“公子此番回去小的们可以招募千人左右，都是我们村子附近的人，知根知底的那种。”
刘和稍稍点头，这才觉得心里安稳了许多：“我现在年纪太小，想要做事怕是有点难，以后还要依仗诸位的帮忙。”
“公子放心小的们必将尽心尽力……”王将几个人表现得有点亢奋，眼前这一位虽然年轻可家底深后还是皇帝身边的红人。只要歪歪嘴，那铁定是有机会的。
一天的赶路也没有走多少，最后寻到一处河边，算是在这里安营扎寨了。马车里面准备的很多东西，尤其是各种布料和木炭还是挺多的。可这个也不足以烧到回家，说白了还是省着点用。沿着河边在这里弄了个篝火，依靠着马车众人算是围在这里歇息。
他们一个个身体强壮，在这个深秋的季节翻身就下了河水里面。当真是北方出身，这是真的不害怕冷啊？刘和披着披风，都觉得自己要不行了。不多时两尾草鱼就被抓了上来，看上去还挺肥大的。这大冷天能喝点鱼汤……也不错了。
第三章冀州所闻
草鱼这个东西不好吃，乱刺还特别的多。但是在这个深秋的季节，刘和也不准备挑剔什么了。上来刮了鱼鳞取了内脏，直接在接了点河水就开始煮。车上除了一点盐巴也没有其余的调味料了，算了三国时期明显是自己戏多，还调味料怎么不上天呢？好在是鱼汤这个东西，只要有盐也就凑合了。
在附近转悠了一下，也算是找了点野菜。几个护卫也忙着把马匹照顾一下，接下来的日子还长着呢。坐在火堆边上，王将他们轮流值班，保证这里的安全。
“公子后天就应该要进入冀州了，那袁绍素来有名望……”王将琢磨一下，还是问了出来。
“袁绍虽然有名望，但是非良善之辈。其麾下谋士武将多如牛毛，只可惜有眼无珠不识大才。我们进入冀州万万不可透漏我们的身份，一旦让他知晓恐怕我们就再也走不掉了。”袁绍呵呵三国历史上最大的悲剧，从头到脚从袁绍他老爹，到他儿子儿媳妇呵呵哒。
几个人对视一眼连忙说道：“公子放心……”
闲聊之余鱼汤也差不多了，自己倒了一大碗剩余的却给了他们：“这鱼肉你们吃了吧，我胃口不好……”几个人互相看了一眼，却是不再言语，上位者的点滴都是雨露。
刘和对于这些事，大部分都是从电视剧得到的。对于手下对于人还是要和蔼一点，该利索的时候利索，该柔和的时候柔和。曹操在后世都有人替他除了一本厚黑学，作为一个后世人要是学不会一点招式，那真的是白看了那么多电视剧了。
夜晚的黑夜北风刮了起来，仿佛在鬼哭狼嚎，躲在马车里面的刘和翻来覆去睡不着。天色微亮这才睡去，可马车再次赶路，没有减速器的马车真的是要了老命。坐在马车前面，感受着原始的颠簸，刘和第一次感觉到公路多么可爱。
进入了冀州之后，那感觉就不一样了。这个时候的冀州已经落入袁绍手中，韩馥这人有点意思，手下三言两语就让他把冀州拱手让人。这么说来的话刘璋让益州怕不是跟着这位前辈所学的？
说起来韩馥手下有一员谋士唤做荀谌，此人说起来名声不显，但是说起他弟弟荀彧，就知道此人也是颇具才华。理性给韩馥分析了一波，那袁氏是一时的英杰，怎么可能久居将军之下？你看你俩关系还不错，干脆把冀州让给他得了，说不定人家看在面子上还给你个栗子不是么？将军不仅能得到贤明，还能得到美誉。韩馥这么一想，哎呦还有道理生性怯懦干脆就让了……
刘和叹了一口气着实憋得有点难受，就这么送人了你还真的是大方，偌大的冀州此刻算不上繁华。但是经历了袁绍手中的几个谋士努力，也算是兵强马壮，尤其是在收拾了公孙瓒之后。不过此刻刚刚有了繁华的苗子，刘和在这里也看到了蛮多的人。
入了冀州刘和也不敢走邺城，直接打听了一下走阳平郡，然后绕道平原郡。听说现在刘备正在平原县当县令，手下已经有两位猛将。这个时期赵云应该也在平原县协助刘备防守袁绍，有时候刘和想不明白。公孙瓒那么人渣的人，就因为打仗有点功劳，也不善待百姓怎么刘备和赵云就看不到呢？
历史上公孙瓒对待百姓可是很不好，所以才和刘虞有了冲突。可偏偏赵云这种人才，还有刘备就眼巴巴的去了。刘备的话刘和可以理解，毕竟比吕布的三姓家奴也不差了。至于赵云的话，刘和就想不明白了。
想不明白就不想了，说起来刘和其实挺想去常山郡的。哪里可是有着三国洛神之称的甄宓，现在应该还是一只野生萝莉大概八九岁的样子。八九岁估摸着也没啥好看的，所以刘和也就打消了这个想法。毕竟到建安年间，甄宓才嫁给了袁熙。自己现在朝不保夕还想着看萝莉，怕是觉得死的不够快。等以后有机会了，先收拾了这一圈围着自己的噶三们。
后世穿越神器有三大宝贝，火药、水泥、炼钢，作为工业基础的学科，虽然高深的没有学到，但是一般般的东西还是学的不错。这些东西不能说很难，尝试一下应该不难。后世信息大爆炸，原子弹的公式表都有，自己要不要留下一个公式帮助一下后世的人？
“公子……明日就能到平原县，我听闻平原县令刘备乃是公孙瓒的手下。老爷和公孙瓒素来不和……”王将看着刘和在哪里发愣，脸部表情还有点诡异，那感觉就像是想笑又在强忍着？
刘和赶紧把自己不正常的想法驱逐了：“没事只管去平原县，有些人不是那么简单地。”刘备绝对不会抓自己送给公孙瓒的，更不可能给袁绍的。毕竟他是个爱惜名声的人，他要真这么做不知道多少人骂他。毕竟便宜老爹的名声，可是大大的在外……
这一路走来刘和原本以为会排查的很严，可事实上除了城门口会看几眼通缉犯，真的没有人搭理自己。一个少年带着两个商会的马车，一个个看上去挺穷酸，就这么一路走到了平原县。这一天天走那几百里路，简直没有把刘和给恶心死。道路难走就不说了，关键是天气也冷得烦人。
其次留给自己的时间真的不多了，主要是明年董卓就要死了，自己恐怕很难分一杯羹。这么一个屠猪分赃大会，更是一个扬名的机会。自己虽然不想求着那些谋士，爷爷们快来我这里吧，可多少来点猛将也得啊。谋士自己并不需要，可是武将是真的需要啊。三国对于这个时代的人，谋士和武将都需要。可对于自己武将多过于谋士，如果说治理内政和发展民生自己有太多办法，那行兵打仗自己真的不得行。
说起来在长安的地方，刘和还相中了几个人。时间有点紧凑，自己回去看能不能说服老爹。在四月之前拿下并州，然后直接过河内去长安露个脸。这个时期的并州不过是黑山军、其次就是张扬，大部分地区都是异族占据。比如匈奴之类的，所以并州名义上是董卓的，事实上他根本没去。这不捡个便宜……就说不过去了。
平原县在历史上有记载，刘备在外防御贼寇，在内乐善好施。即使不是士人的普通百姓，都可与他同席而坐同簋而食。不会有什么挑剔，也不会说看不起谁。当然心底里怎么想，那就不为人所知了。不过总归是深得人心，拢的一手好名声。
初入平原县还看不到什么，但是进入了县城就看到了，这里的百姓相对较为自在。虽然依旧是生活疾苦，但是没有太多的上面压力，街道之上酒肆之中看上去挺多人。这种感觉仿佛自己走入了历史的画卷，第一次品味到了真正的古代。
比起电视剧之中画面，这里的建筑显得更加的破旧和大气。北方汉蛮混合，建筑物没有南方的精细。这里的人穿着打扮也更加的有意思。皮毛这个东西在北方挺盛行的，毕竟这个东西挺保暖的。
王晨记得汉代是有棉花的，不过却是作为观赏的花朵，这就很有意思了。城中颇为太平，小贩还是挺多的。不过都是一些日常农产品，看几眼就没有意思了。至于吃食就更不用想了，深秋之余还有一些苹果也是难得。不过这么酸小的果子，看的刘和也是有点流口水了。太没有出息了……
路过主街道刘和也看到了在校场外面练兵的刘备，这还真的是突然看到了刘大耳。下意识刘和就朝着刘大耳的耳朵看过去，看看是不是真的如同史书上记在大耳招风。这个好奇的姿态，似乎下意识让在衙门外的三兄弟看了过来。旁边还有一小将手提长枪……
呵呵，刘和并不想过去打招呼，这三个人没一个好人。红脸、白脸、黑脸都有人当，旁边还有一个劝架的，这绝对是历史上最完美的碰瓷组合。看了几眼赶紧告辞，在看下去怕不是要被碰瓷了。
转身这边刚准备告辞，眼尖的刘备就追了出来。不知道为啥就觉得刘和这个气质不是一般人，那种目光仿佛认识自己，却又不确定带着几分好奇。这让刘备有点好奇了……
“敢问兄台……可识的本官？”刚才瞅自己的目光，着实引起了刘备的好奇。
刘和拱手行礼：“兄台不敢当，不认识、好奇、告辞！”一套素质三连，刘和转身就想离开。这货在三国初期就是妥妥的扫把星，他去哪个宗亲，哪个宗亲就要倒霉要么完犊子或者跪舔。看看汝南的那个刘辟二话不说专头就拜，这光环在三国之中妥妥的龙傲天。
刘备明显没有遇到过这种说话方式的人，一时间有点愣神，看到这边马车刚准备离开连忙上前行礼：“兄台说话有趣的紧，本官素来好客，看兄台也是车途劳累不妨下来喝些酒水再走不迟？”
第四章传说龙阳三兄弟从这里开始
喝点酒水吃顿饭，似乎也不错啊？可刘备这个倒霉货会不会传染给自己，然后一回头自己还没有到幽州就死翘翘了呢？干咳了两声，刘和细细琢磨了一番，要不要向他借个赵子龙用用呢？亮出身份，抖一抖王霸之气，看看小小县令遇到自己这个侍中会不会纳头就拜？虽然说自己作为皇帝的身边人，没啥大的权力，也就是个玩伴之类的。可名义上品级还是挺高的……
“久闻刘玄德素有乐善好施之名，今日初见实乃好奇。不曾想玄德君果然如同传闻所述，真乃君子是也。”刘和张嘴就来，这么说应该没问题。看刘备眼睛都笑了，后面的三位兄弟也似乎挺直了腰板，表示大哥这么有面就是他们也有面。
“备不敢当，敢问兄台何人是也？”虽然刘和看着很小，大概也不过十四五的少年，可这个言谈气质妥妥的大家子弟。
刘和咳嗽了一下说道：“你我平生素未谋面，大家萍水相逢且当个过客。他日有缘再见，在与阁下饮酒畅谈。”
刘备有点傻眼，这也太不给面子了吧？后面的张飞黑脸立刻就拉了下来说道：“你这小子好生不讨喜，我家哥哥乃是当世的英杰，此番礼让阁下为何如此不给面子？”
刘和心中大怒电视剧唬我，在桃园三结义时候，电视剧演的是关羽有理有据畅谈一番。他张飞就只会在旁边说俺也是，可现在人家黑脸演的很到位。在看一边的关羽，点头摸着胡须表示三弟说的很对。
刘备脸上立刻表现出不悦：“三弟休要胡言乱语，是在下疏于管教了。”说着还对刘和行礼了，这礼贤下士也难怪诸葛亮都扛不住啊。
刘和舔着脸问道：“那个酒水饭菜……还有么？”不认识不要紧，该吃该喝也不能少。
关羽面皮抖了抖，生生憋住没有说话。赵子龙眼皮挑了挑，转头看向了一边好生不要脸的人。其后张飞吹胡子瞪眼的看着刘和，这是碰到不要脸的对手了啊？想我黑脸一般都不要脸，他居然还可以更不要脸？
刘备愕然，好家伙前一句话拒绝后一句就舔着个脸，不过这人也好说话。看看庞统那么作，刘备都能忍下来，刘和也就要了一顿饭而已：“兄台且放心备自当奉上……”随后一句话，下人就送来了酒水和肉食。
刘和喜滋滋的说道：“玄德君果然好名声……那么告辞。”这翻脸的速度，愣是让刘备一口气半天没上来，胸口有点疼。好多人看着，还不能生气……
看着刘和远去，关羽冷哼一声：“小人常叽叽……”
“这小子……”张飞瞪大了眼睛，似乎学到了一招。
赵云跟着说道：“玄德君的名义传遍天下啊。”这个时候还不是主公，可是赵云似乎已经有点被折服了。
刘备却是勉强笑了笑：“这位兄台挺有意思……走吧二弟、三弟，今日操练到此为止。”刘备努力了这么久，也就三五千的人马。骑兵没有都是步兵，看上去格外的寒酸。
哦对了三国时期还没有马镫和马蹄铁，这两样神器如果弄出来。刘和保证自己的骑兵战斗力，立刻上升个三五成。来上一千个骑兵，在配合各二千到三千步兵。刘和觉得自己带队去一趟并州，也不是什么难事。刘备三五千人就敢全地图瞎转悠，自己领个三五千人在家门口转悠也可以吧？
随着马车离去，刘和也没敢开口去借赵云。想归想实际操作还是要小心，万一消息走漏半路被袁绍拦下怎么办？搞事就是最好的节奏，一切先回到家探探便宜老爹的态度。明明身为幽州牧，为啥一个武将都没有？除了几个必要的官员，刘虞是一个能打的人都没有。
“公子他区区一个县令……公子何须怕他？”一个县令在侍中面前，怕是连坐下的资格都没有。
王晨笑了笑说道：“这和怕不怕没关系，你没有发现那黑脸和红脸和那县令很近？本公子可是听说了，这三个人睡觉都是手拉手。所以说……做事要有脑子，以后你觉得他们三个是不是……做事要三思而后行，看清楚事情的本质。这三个玩龙阳之好，公子我细皮嫩肉的掺和进去不合适吧？”
王将回想了一下，那红脸一番正气看上去就是硬汉。那黑脸胡子邋遢看上去挺猛，那刘备软声细语？晚上三个人睡觉抱在一起……瞬间王将打了个寒蝉，这画面太美不敢看。
“公子这三人好可怕啊。”王将愣是憋不住，面对这种男人他怂一点也是本能。
刘和嘴角抽搐了一下，完蛋了啊自己似乎败坏了别人三个名声。可这也不能怪自己，谁让野史上乱七八糟的瞎说？咳咳以后要是在遇到，王将该不会带着有色目光去看着三个人？要是传出去他们会不会……很急的想要解释一番？
从平原郡走河间郡就快的多了，只要穿过这里就到达了幽州。这一下袁绍也来不及追了，也没有人认识自己，刘和总算是叹了一口气。汉献帝也不是好人，居然拜托自己去找父亲救援？就刘虞那人带一百万军队，都不够董卓十万西凉军打。
短暂的旅途要结束了，想象中的千难万阻也没有。不知道是自己想多了，还是说这个世道还是有点安全？偶尔在这里还能看到逃难的人群，据说是从青州逃过来的百姓。刘虞的名号挺好，有很多从青州和徐州的百姓逃难而来，为的就是刘虞的贤明。
“这一路山贼还是没有看到多少？”刘和伸了个懒腰，紧绷的心情也算是放下了很多。
“公子却是想多了，老爷治下哪里还有贼寇？幽州安居乐业，百姓们安稳度日。这可比在长安、洛阳要好得多，更比那南阳要安稳的多。那公孙瓒虽然骄纵，但是领兵打仗的确有几分能耐。据说异族分外的害怕他，其次整个幽州的流寇基本都死在他的手中。只可惜一莽夫，老爷到了幽州一声令下，那些叛军纷纷投向，异族更是献出那张纯。”说道这里，王将也是佩服的紧。
刘和却是叹了一口气，大家都这么认为的时候，刘虞出局也是必然了。那袁绍自始至终从来没有把刘虞当过对手，这完全不用作为对手。恐怕是为了避嫌，甚至为了不让人说闲话，有可能投靠的家臣，刘虞恐怕都通通拒绝了。尤其是武将方面，在历史上留名的几个，也不过是豪族的人。
说是给刘虞报仇，倒不如说是杀了断人财路的公孙瓒。所以回去之后，刘和已经在思索自己该如何破局。幽州绝对不是自己呆的地方。只要自己有任何英明神武的行为出现，怕是下一秒公孙瓒、公孙度、袁绍直接就找自己聊聊了。缩头乌龟暂时还是要缩一下，不然这个日子没办法过了。
越是去往幽州这里就越发的荒凉，王晨记得在幽州地区应该有一个煤矿和铁矿。这两个东西其实挺好的，煤矿自己可以用来赚钱。铁矿短时间不用考虑，自己可以稍微用点土制炼钢法。不一定要后世的那种程度，只要在这个时代够用以后再改革了。
常山郡这个地方有点意思，赵云受到常山郡的百姓们推举。然后携带义从吏兵归顺公孙瓒。这个消息不用打探，基本上都在这里流传，所以刘和听得是一愣一愣的。这尼玛也可以了，公孙瓒恬不知耻的就收下了？
这地方完全靠着举孝廉，虽然少了官府的监控，但是民风相对淳朴。淳朴却不等于不彪悍，要知道这里本来就经常和异族接触，民风比起中原，那是妥妥的彪悍。一路走来遇到的人虽然都挺和气的，但是看上去都挺不简单。估摸着自己受到赵云的影响，所以才觉得常山郡都是卧虎藏龙，看谁都像石家庄赵子龙……这个梗，以后一定要告诉赵云。
“公子我们连续走了一个多月了，在有几天就进入幽州境内了。”王将等人一个个都脸色苍白，车里面的木炭已经不多了，路上都是临时找的干枯木柴。
刘和其实也好不到那里去，不过在刘备在那里坑了一些酒肉，这一路也就稍稍走的舒服了一点。那廉价的酒水纯天然的粮食酒，只可惜发酵的还是差了点，合起来就像是掺水的假酒。其次那肉大概就是掺点盐巴煮熟了，好在刘和办法挺多。弄个石块放在火炉上加上，稍稍煎一下也是凑合了。
“终于是要到家了，我的时间也不多了……”一路上刘和都在思索，自己老爹身边有什么出名的人没。但是想了许久，刘和也想不出来有谁。这就让人有点抓狂，恨不得现在去找一下袁绍讨论一下，反正你也不行，干脆投靠我算了吧？想着下一秒自己可能被砍死，刘和觉得还是回去招募点人手、赚点小钱靠谱……
第五章难堪大用
现代人都有一个说法，打野发育带趟。刘和觉得自己现在就需要几个月的发展时间，如果有这个时间的话，自己铁定可以爆兵。如果给自己稳定发育五年到十年，那基本上就可以说来来来我打十个。当然话是这么说，怎么发育还是要讲究一下。老爹虽然清廉但不一定是穷光蛋，自己也没有人格魅力，没有武将纳头就拜。
“哎……”所有的快乐都化为一声叹息，突然羡慕刘璋那个看门犬，果然丧家之犬还不如看门犬的。
“公子我们已经进入幽州了，这里已经安全了……”王将看到刘和在叹气，有点不明所以。明明在刘备哪里的时候，公子还表现得谈笑风生。转瞬之间就开始唉声叹气了，这还真的变化太快。
刘和点了点头说道：“快快赶回蓟县，距离过年还有三个月多。我们争取今年去一趟代郡……”刘和已经在想办法说服父亲，然后给自己拨上三千人马。虽然刘虞手下那几个人都是歪瓜裂枣，但那只是相对于袁绍和曹操。当然也比不过刘备、刘璋、刘表、孙坚……
一圈想下来刘和欲哭无泪了，似乎谁都比不过啊。他们……十万大军出征，然后被公孙瓒几百人擒王了。这感觉就像是在玩三国全面战略游戏一样，对方是不是开挂了啊？
幽州后世的北京，原本的繁华之地，可现在却是一片近乎蛮荒的地方。现在的地貌和几千年后差距太大了，刘和看不到任何熟悉的东西。叹了几口气之后，队伍也在接下来的旅程逐渐安静。好在是这一路上钱财有一点，不然真的是吃饭都是问题了。可是啃了一路的干饼子，粟米粥刘和也基本喝到头了。
晃晃悠悠的坐在马车上，彻彻底底的体会了一把什么是北风迎面吹。整个人缩在了斗篷里面，只有脑袋露在外面。哪怕是大冬天也有人在行动，基本上是打柴的多。毕竟寒冬将至，百姓们也没有什么事情做了。要么就是河边打鱼，要么就是在一些山头上砍树。这个时代幽州人口不算最多，比起冀州、徐州、荆州，基本上算是最少的。尤其是这里异族太多，好在是公孙瓒能打……
昏昏欲睡之中马车也到了地方，终于在将近两个月的时间来到了蓟县。这里的感觉既熟悉也陌生，熟悉的感觉是因为以前来过这里吗？深吸一口气城门口的士兵例行检查，可是到了家就不一样了。
王将冷哼一生：“速速前去通知大人，公子回来了。”
门口的几个士兵细细看了几眼，连忙行礼其后有士兵快速朝着府上而去。刘虞在蓟县的府上还算不错，说起来为官清廉但是不等于一点钱都没有。一方面异族朝贡另一方面豪族也会多少孝敬一点，大家族背后下面多少都有自己的商会，美其名曰不参与。反正只要自己不主动参与就不算，蹭蹭也算不进去……
刘和一路上注意着蓟县的县城，这里比起平原县也差不多，唯一好的大概就是百姓们闲的更轻松。当然这里的百姓生活并不好，大冬天很多百姓们出来卖点鱼、卖点干菜之类的。大部分人还是吃不饱的，不过城中居然有施粥的地方。
“老爷仁慈寒冬将至城中还有很多逃荒的人，老爷也就经常施粥。”看到刘和一直在看着哪里，王将也小心说了几句。
刘和点了点头，这里大部分人都是拖家带口的。自己倒是可以带一部分人，自己还是要和父亲说一下，私自做事那怕是儿子也不行。徐州和青州在接下来几年，还是会有很多百姓逃来。尤其是在经历了曹操屠杀的时候，如果刘虞没死就可以接受很多百姓。可惜的是刘虞死了一切皆休。
刘府的门口刘虞焦急的等待着，在古代时候儿子那可是真的亲。刘虞更是清流，虽然教育的很严厉，但是对于儿子不可能不亲。自从袁术的信来到了他的手中，那是慌忙就召集人手给送了过去。生怕自己的儿子受到委屈，只可惜那数千骑兵被拦在了袁术手中，其中更有公孙瓒捣鬼。
刘虞看上去还挺帅，两边的鬓角垂了下来，八字胡子经过修剪。一身典型的汉式长跑，配合上汉代的盘起头发，当真是古韵十足。那种儒雅之风举手投足之间一展无遗，只要看一眼就仿佛一大儒。
“吾儿一路吃苦了……”刘虞走了上来，看着消瘦的刘和，一句话里有着关切但是神态却是淡淡然。
刘和顿时心中一阵阵别扭：“父亲……回屋内说吧。”刘虞点了点头吩咐左右，众人也算是进入了屋内。王晨也看到了几个穿着汉袍的男子，不知道那些人都担任什么官职。进入了府厅之后，刘和才发现家中似乎甚是富裕？
首先丫鬟穿着的锦衣，其次一貌美夫人连带泪光朝着自己而来。这衣服一看就是华丽，听过野史说。公孙瓒抄刘虞家的时候，发现刘虞妻妾皆是锦衣玉食。这让人不免怀疑，他是不是沽名钓誉之辈？其次在灵帝时期他从不曾进言，在董卓乱朝时期更是毫无作为。比起蔡邕差的多了，似乎这个好名传的很诡异？
一时间刘和心里有点哆嗦，自己的便宜老爹该不会真的是个伪君子，还是那种乐善好施珍惜名声的伪君子吧？野史中说他给异族钱财，这才获得异族的支持。这恐怕贪的不少……
刘虞屏退左右这才问道：“文轩（因为查不到字什么就用文轩），如何从哪袁术手中走脱？陛下……哪里尚且如何？”
刘和心中斟酌好一会儿才说道：“父亲，长安风云变幻那董卓要死了，王司徒已经准备动手了。父亲一向忠义无双可有……”
刘虞愣了许久起身来回的走动：“王司徒准备动手了？他怎么敢？那董卓下面猛将无数，更有凉州铁骑天下无双。他……”刘虞来回走动，整个人有点急切，也有一点茫然。刘和一直在看着刘虞，他是真的忠于汉室还是说就真的是人太蠢，亦或者是别有用心？
“父亲儿觉得王司徒有八九成的把握成功，那么父亲准备如何做？是在幽州等待，还是说登高一呼出兵勤王？如若父亲响应朝廷，想来功劳不小。”刘和嘴角上扬，给出了一个选择题。这其实已经就可以看出来，刘虞到底是什么人了。
刘虞犹豫了许久这才说道：“王司徒行事过于莽撞，此番一定难成。如若为父冒然勤王，恐怕会被那董卓诬陷。此事不成绝对不行，那王司徒兵行险着陷陛下于危难啊。”
刘和目光垂下却是说道：“那父亲对于陛下的密诏准备如何处置？如若不响应，一旦以后……”
刘虞自然明白儿子的话，此番却是点点头说道：“吾儿一番惊险却是长大了许多，吾儿放心就好了。陛下年幼，此事就算不去也断然不会怪罪于宗亲。其次为父向来淡薄，从不曾有多少私兵，是没有办法去救援的。”
这话说完刘和眼神垂下，这是真的蠢啊？野史上的事情，刘和信了个八九分。当然董卓的强大也是有目共睹，刘虞不是个打仗的人才也没有太大野心，害怕也是必然的。所以欺负公孙瓒的时候，才会那么的蠢？
“父亲所言极是，不过儿觉得还是要响应一下。父亲只需要给儿招募五千士兵，然后等过完年前去长安。儿一路小心前去，如若王司徒行事成功，我们亦可邀功如若失败我们就观望。”刘和模棱两可，自己的父亲怕是靠不住啊。比起雄才大略的刘焉，奸猾的刘表，刘虞简直就是个乖宝宝。
刘虞欣慰的说道：“吾儿真的是长大了，此法虽然取巧可如果是吾儿前去就很好。如此这样的话，那么过完年为父点兵五千……”
刘和连忙说道：“父亲兵贵在精而并非多，此番父亲的骑兵让那袁术得去，我们还需准备一些骑兵。代郡有马场，儿觉得可以去招募一些骑兵，其次儿也应该学习君子六艺的骑术。等过完年也就可以直接出兵观望……”
刘虞点头说道：“如此甚好，既然吾儿有想法，那就去代郡处理此事。为父会让骑都尉鲜于银、鲜于辅跟随你，其次钱粮为父也会给你筹备。”
刘和心中叹了一口气却是说道：“父亲对于公孙瓒有何想法没？”
刘虞愣了一下直接冷哼：“公孙瓒此人狂妄奢侈且又穷兵黩武野心居多，对待百姓更是没有丝毫的体恤。为父迟早要上奏天子，好生处理一下此人。”
这话出口刘和心中已经不想说话了，还有一年多的时间，希望自己可以占据并州然后力挽狂澜吧。虽然老父亲不靠谱，但是自己怎么也要努力一下。虎毒不食子他无论怎么不中用，对于自己都是真的帮忙。如果自己没有能力破局，那么万事休提。
第六章招募
公孙瓒的确不是个好东西，但是人家能打啊。前期更是屡屡顺风，后期袁绍崛起才逐渐式微。可是打一个刘虞，那真的不要太简单了。十万大军去抓公孙瓒，因为害怕破坏百姓的房子，畏手畏脚被人直冲中军擒王，这种骚操作古往今来堪比王朗。刘和看过后世的评价，一个神奇的人……
作为第一个被淘汰的汉室宗亲，刘虞也不容易了，第一个吃螃蟹吃的这么新奇也难为了。公孙瓒此刻大势已成，更有刘备和赵云相助。在曹操没有攻打徐州之前，自己攻打公孙瓒基本就是找死。还不如说等一等，袁绍自己就会去找公孙瓒的麻烦。
“父亲那公孙瓒如若有异心，父亲当如何处置？”刘和斟酌了一下，却是问了出来。
刘虞皱眉说道：“那公孙瓒早有异心，奈何最近和袁绍交战。”说完走了两步突然说道：“的确那公孙瓒不是好东西，为父到是可以趁机联合袁绍解决那公孙瓒。”公孙瓒一直在屠杀异族，这是对他的执政方针的蔑视。对于治下的百姓更是多有欺辱，这点简直就没有把他三公之一的刘虞放在眼中。
刘和听到这里，心中总算是松了口气。自己的父亲也不是太蠢，公孙瓒敢杀刘虞，但是袁绍绝对不敢。如果刘虞配合袁绍主动出击，袁绍出人出力，刘虞配合一下出师有名就可以了。那公孙瓒现在是很强，可大义压下结局就不一样了。
当然这么做不是没有代价，那袁绍肯定会留心起来。不过袁绍也是四世三公的家庭出身，他断然不会主动去截杀刘虞什么的。父子一番交谈之后，刘和的内心是失望的。果然不是什么人都有野心，这放在任何一个盛世朝代其实都没有错，问题在于这可是三国啊。五千多万人口愣是打的剩余八百万到一千万左右，刘和不认为自己缩缩头就能活下去。
事关自己的小命刘和不得不谨慎，更何况来到了三国如果不能有一番作为，那三国战略的时候还攻克天下干嘛？紧了紧拳头刘和还是要稳住自己，一定要好好发育，这可没有机会给自己浪。
“父亲儿进城的时候，发现城外流民居多，这些流民父亲可有良策？”
刘虞走了两步说道：“这些流民都是慕名而来，青州受到那黄巾贼寇的肆虐，百姓们流离失所。目前为止流民偏多，为父只能暂且施粥稳定一下。”
刘和心中一喜：“父亲这些流民如果有粮食的话，不如交给儿来安置。”幽州其实是个好地方，至于下一步刘和的目的地就在于代郡。哪里可是一个很好的地方，首先水资源充足不然也不能是养马之地。其次矿产资源，在后世哪里是一百个重点产煤县之一，更是有少量的金、铁、石棉，这里的少量是相对后世的产量而言。
如果刘和有一批人，只要全部安置在那里，先开采煤矿发家致富。其后有了石棉就可以炼钢，再次养马制作马蹄跌都是非常的关键。对于吕布这种武将，马镫和马蹄铁的出现，绝对可以提高两三层的战斗力。对于整个骑兵，那就更不用说了。
在这个骑兵还没有达到巅峰的时代，这两件东西出现杀伤力可想而知。可是刘和没有人，所以一切事物做起来就非常难了。流民这个群体很不错，只要给口饭给块地一切都好说。在这个时代的民风相对淳朴，更何况自己还是官……
“安置？粮食到是有一些？吾儿有何办法？”刘虞有点好奇了，流民可是头等的问题。如果不管放任自由，迟早会成为隐患。可如果安置这就是个无底洞，短时间这个东西很麻烦。
“父亲，儿准备前去代郡寻一批马匹，同时安置所有流民。只要有流民都可以送过来，儿保证妥善安置。”刘和斟酌了一下，还是没有说自己的计划。
刘虞点了点头说道：“可……明日让子然（程绪找不到字只能自己写了）协助与你，快要过年了此事要妥善安置。”
其后两个人闲聊一番，刘和也回去歇息了。刘虞回到了房内却是有了一番感慨，儿子真的是长大了。最关键是回来知道做事了，不过兵马之事刘虞还是不喜让刘和掺和。可王允的事情如果真的成了那可是勤王的天大功劳。
回到了屋内舒氏也上前：“老爷文轩可是歇息去了？”
刘虞点了点头感慨说道：“动乱将至长安真是风云变幻……文轩长大了，也有了自己的想法。”
舒氏稍稍惊讶说道：“老爷这会不会有什么危险？”
刘虞轻笑道：“自然是不会的，长安虽然乱但是老夫尚在，其次文轩可是有自己的想法。”内心而言刘虞还是忠于汉室的，在袁绍等人想要拥立他为皇帝，他断然拒绝了。这个事情好坏掺半，后来拥立他为尚书事也被拒绝了。这就有点意思了……
夫妻两人说着悄悄话，刘和却是翻来覆去睡不着。距离过年还有两个多月，自己还需要一个月带领一批人赶到代郡。这路段还算是凑合，等下雪就难走了。其次过年这段时间，自己要把工作流程定下来。
想到深处一时间难以睡下，三国知识自己大概知道很多。所以时间这个问题很关键，目前自己已经处于一个抢不到人的局面，那如果在失去先机，那么只能去投靠曹老大了。这就很憋屈了，与其投靠曹老大还不如去找自己的好伙伴看门狗……刘璋。
油灯点上拿着毛笔开始书写，因为刘和的记忆自己会写这个时代的字。一开始写几个挺好玩，可写着写着就感觉自己写得是嘛玩意？总感觉自己在写错别字，后来干脆就换成简单地简体字。着实被自己的鬼画符给恶心到了，尽管认识可错觉之下还是不习惯。
“哎……”一声叹息已经是深夜，乱世命贱如草。这一路流民已经说明了问题，刘和不想做流民，更不想被那几个历史名人当做垫脚石。自己带来的东西基本属于没用，最起码一两年内是没用的。
次日清晨刘和早早就起来了，活活是被冻醒的。这种被子布料的确是好，可关键在于贴肉的时候很舒服。但是稍稍离开，那把人凉死。夏天穿这种衣服舒服，冬天就真的难受了。
起身活动一下这才觉得好多了，拿着木棍沾了一点盐开始在最里面鼓捣起来。这种盐一看就是岩盐，杂质太多嘴里不时有奇怪的味道在蔓延。看来精盐也是一门生意，不知不觉中刘和脑海中已经有了很多想法。
起身刚来到大厅，就有一文士在门口等待了。看到刘和过来，那人连忙行礼：“程绪见过刘侍中……”侍中这个身份其实挺高，但是在挺高人眼中就很低。说是皇帝的马仔不为过，虽有官级却并无实权。尤其是在汉献帝时期……
刘和拜拜手说道：“程大人客气了，唤我公子即可官职不必在意。这些时日有诸多事情要麻烦大人，还望大人用心教我。”
程绪连忙说道：“公子客气了……”
说话功功夫刘和就稍稍问道：“父亲给了多少钱多少粮食？”
程绪立刻说道：“主公拨下钱二十万、粮五万担，士兵二千人骑兵五百。”
哎呦喂这比想象中的差一点，刘虞家里应该很有钱。看看家里人的穿着就知道，所谓的清高只是个人喜好，但是并不影响富裕的生活。二十万钱看似不少，但是换成汉朝的物价。一石粮食大概是二百钱，随着购买的越多肯定会涨价，也就是一千石左右。这么看来就真的不多了，不过应付四个月也差不多了。四个月时间自己要是赚不到钱，自己就先一头去撞死算了。
稍稍思绪之后，刘和立刻说道：“留下十万钱其余全部换成粮食，另外准备去城外以及周边四郡招收灾民。立下四个台子，三个给男人只要有一技之长的全部登记，然后三十天四百钱。其后没有一技之长的男人，按照每月三百钱。最后一个台子招收女人，会纺织的按照每月四百钱，不会纺织的女人有一技之长的同样价格，什么都不会的按照每月二百钱给。对了……全部可以折换粮食。”
程绪有点傻眼了，这个工钱给的也太高了吧？要知道一个地方的佐史官员，一个月也就八石。这可是有品级的官员，流民有一技之长的就可以四百钱？这可是两石的粮食，这已经不是高低的问题了。
“那个……公子这会不会有点太多了吧？”这传出去怕不是真的成散财童子了吧？
刘和点了点头说道：“这样啊？那会打铁的一个月给五百钱，会养马的给六百钱。总之只要有一技之长的，当场就给钱。其后全部送到代郡……”
程绪有点头疼，这位公子也太会花钱了吧？主公有名号在外流传清高，的确是有仁义之名，可也不至于散财吧？可是这位倒好，快要直接给钱了。
第七章散财童子
铁匠在古代可是有官府记录的，这可不是一般的职业。不过现在是流年乱月，刘和也期待自己能招收几个人才。荀彧、郭嘉这种刘和想都不想，歪瓜裂枣给自己两个也行。歪瓜裂枣没有也可以，铁匠和一技之长的男人来一点也行。实在不行流民之中多来点女人也行，反正自己都能养得起。
“公子这些……”程绪有点心疼，这么败家主公知道吗？
刘和却是点头说道：“就这样，现在我们立刻出去做事……”说完刘和就带着人出来，在自己这么一亩三分地还是很安全的。尤其是老爹的名声这么好，自己想要做点事也简单。
程绪哀叹一声，主公仁慈不说，少公子有过之而无不及。好在是主公身居高位，这些年又得到朝廷的奖赏。家底丰厚足够少公子挥霍了，等这事完了少公子也应该长大了许多。
门口王将几个人已经在等待着了，刘和走过来却是说道：“王将你们搬四个桌子来，然后跟着公子去城门口。对了准备四个板子，亦或者四个布匹都行……”
程绪其后也找了四个先生跟了出来，大户人家不缺少识字的人。走出府内刘和才感觉到了外面的冷，不知道是时代的原因，还是因为小冰河时期冷得诡异。明明还没有达到最冷的时候，虽然已经入冬了，可这和后世的冬天差距也太大了。
刘和活动了一会儿才觉得好多了，在看程绪和王将，他们分明已经习惯了。刘和搓着手带着一群人浩浩荡荡的朝着城门而去，这作为刘虞的儿子，待遇还挺让人爽快的。可想到这种感觉一年后就成丧家犬，刘和心里就郁闷的不行。
城内的百姓们一时间有点好奇，这个小公子昨日回来也成为了了饭后闲谈。今天直接有这么大的动作，这让很多百姓们都好奇的跟着。随后又有几辆木车推了出来，上面就放着粮食和钱财，这就让人更好奇了。
蓟县的城池和中原的没法比，差距实在是太大了。这里的城池不过四米左右，高度和厚度更是不要提了。好在是长城在外，异族也被汉朝的强大吓怕了。不然这里真的扛不住异族的洗劫，就目前还敢调皮的异族，似乎只有羌族和南蛮。当然南匈奴估计是最跳的，趁着长安打的热闹，还抢劫了个美女……
城门口四张桌子摆开，施粥的地方也专门挪了出来。其后四张布条上面书写着一技之长男的桌口，没有一技之长的桌口。随后一张榜单就贴了出来，凡是流民愿意投入刘府做工，皆可提前预支工钱。其后就是各种工钱的列出，只要登记的当场就可以领。工作地点自然是代郡，一路上有军队护送，粮食有刘府全包。
榜单贴出来就有文士在一边念叨，其后刘和找了几个看热闹的小孩，给了他们一点钱让他们去城内开始宣扬。小钱还是好用，几个皮孩子立刻朝着城内去吆喝了。短短半个时辰，整个蓟县都知道这里招收流民了。
几个士兵在这里维护者秩序，男人去男人那边排队，女人自然去女人那边排队。细细看过去，刘和发现女人居然还挺多的，比起男人也只是稍微少了一点。随后再次开设了一个桌口。古代穷苦女人家，纺织基本都是生存技能，不能说家家的女人都会，可也有七八成的女人都会。
刘和站在一边看着，程绪也在一边看着。刘和在看人挺多，最起码这一次就能带走一两千人。程绪在看钱花的如同流水，主公知道了会不会心疼呢？至于这些人程绪可不认为，他们能产生多大的价值。
“子然啊，你这个表情很心疼啊？”刘和很满意，钱这个东西花出去才有价值。不花钱怎么才能挣钱呢？这廉价的劳动力，妥妥的是财富。煤炭在这个时代更多的是纯粹的煤饼，这个东西利用率低下，效果自然也不如配套的蜂窝煤好用……
程绪嘴角动了动说道：“公子，这些流民都安置在代郡接下来准备如何做？”程绪也是学有所成，不然也不会在刘虞手下当从事。这可是三公之一，本身就代表着荣誉。
刘和笑道：“接下来的事情就简单得多了，一方面我们可以制作一些东西，然后开始售卖……”
“卖东西啊？”程绪有点失望，做生意这有点丢人了。一时间难免有点失望，少爷并非是想要练兵什么的。本身就是权力的巅峰，做生意对于他们而言本身就是一种侮辱了。
刘和看着他有点沮丧淡淡的说道：“本公子做出来的东西，谁都会想要的……等接下来你看到就行了，这边你安排人就按照这样给代郡送人。一路上确保士兵必须安全送到地方，二百人为一个整体，不需要催促也不需要急切。不可出现任何虐待的情况，如若有任何情况定斩不饶。”
程绪应声去安排了，这边王将也走了过来：“公子这边已经安排好了，二千士兵五百骑兵已经到位。”
说着远处就走来一大汉，看身高怕是有一米八多。粗狂的脸庞上胡子邋遢，一身戎装充满了野蛮的气息。这个时代的军人并非后世那么有气质，只有那种特别的精兵，才会给人一种军人的感觉。
“这是鲜于辅主公手下都督从事……”王将面对别人正儿八经的官职，说话的声音都小多了。汉末刺史、州牧权利大增各种从事也自由设定，原本只有治中和别驾，后来因为需要自然是越来越多。
“鲜于辅见过公子……”大汉粗声说道，声音洪亮如雷。
刘和回想了一下，鲜于辅这个人有点能力，但是没有自己的主见。当然武将有时候不需要太多的主见，正因为他没有太多的想法，所以一直到后来都过的挺好。这人没有啥反骨，在刘虞死后还为刘虞报仇了。总体而言……能力不大但是一定可以用。比起想法多的关羽、吕蒙这些人，刘和觉得鲜于辅这种来多点也行。
刘和点点头说道：“鲜于都督明日点起二百骑兵，一千步兵立刻赶往代郡蔚县。然后在哪里驻扎其来，其后准备大量的民房。前提是不准扰民，如若没有就临时搭建军营。我会在半个月后赶去，你需要做的就是准备好军营，然后在附近寻找煤饼。其后注意一下代郡可有人养殖彘（东汉时期叫做彘，以后就用猪代替了。），如果有就收购一些活得记得给钱。如果有大户就多收一些猪油。”
煤炭的生意是长久的，在这个期间肥皂什么的也要出现。真正能在短时间赚钱的，只有盐、肥皂，至于镜子和炼钢没有半年以上不考虑的。至于盐和肥皂这两个提炼手段简单，自己短时间就可以聚集大量的金钱。最后就是三国时期的大杀器高度的酒，武将都喜欢这个东西。
所以弄上一批好酒，你袁绍不买点？你曹操好意思不买？你公孙瓒犒劳部下不买点？你张飞关羽都是能喝的，怎么也要买一点吧？反正这个时代文臣武将都喜欢这个东西，这不天价卖给他们？想一想都觉得这事靠谱，武将都能赚钱，这一波血坑究竟是袁绍会倒霉呢？还是说黑脸的曹操呢？
“公子？公子？”鲜于辅已经记下了半天，可刘和突然就看着天在笑。他偷偷看了一眼，天上也没啥东西啊？
刘和立刻回神了，下意识擦了一下嘴角：“暂时就这么多事了，尤其是军营和民房的安置是头等大事。你回去之后一定要仔细处理，目前就这样了。”
鲜于辅琢磨了一会儿，大致猜测就是公子准备安置这些人。至于猪肉和猪，这是给流民的伙食？这就有点过分了吧？在这个时代猪肉吃的还是很少，普通的百姓哪怕是贱肉也吃不起的。其次非打仗时期，吃肉对于士兵也不是常事。什么来到酒肆客栈，张嘴就是二斤肉，也只有电视剧里面才有……
“公子末将这就去安排……”鲜于辅琢磨了一下，似乎也不难。看来小公子是打算在代郡做点事？
刘和点了点头说道：“一路小心谨慎，对了我有个好东西给你示范一下，你把战马牵过来……”这一下鲜于辅就有点迷茫了，好东西给自己？
程绪也是一脸的雾水，公子莫不是藏了好东西？可看样子似乎也没有什么东西啊？过会儿鲜于辅就把马匹牵了过来，刘和看着马匹上面的马鞍，果然两面是没有马镫的？说起来人们都知道弄马鞍，为啥就不知道接一个马镫呢？
刘和拿出了一段绳子，然后挂在了马鞍上面：“你骑上去，然后踩在绳子两边？”鲜于辅一脸雾水的骑上去，然后踩在了绳子两边，猛然发现一直夹在马腹的脚，突然有着力点了？稍稍夹了一下，马匹就开始朝着前面而去。身子不用那么固定，只是踩着绳子就完美的掌握了平衡，然后随意挥舞了一下武器，更加完美的借力？
第八章一处人家
马镫的作用很明显，更容易借力更容易平衡，这对于武将的发挥有着明显的提升。尽管看得出来绳子很简单，但是鲜于辅已经可以借力了。绳子非常的结实，如果换成马镫那就不一样了。鲜于辅在傻也知道，这个东西对于辅助自己打斗有着难言的好处。溜了一圈就跑了回来，这东西如果做的好一点……
“公子这个东西……”鲜于辅词穷了，不知道该如何形容。
刘和点点头说道：“下面用木块，然后用皮革挡住马的肚子。那个时候你踩起来也舒服，战斗的时候随便挥舞武器也可以借力，总之你现在可以马上改造一下。”
鲜于辅立刻点头起来：“公子这个东西好用，比夹着马腹好借力。身子也不用担心会滑下去，只要固定在马鞍上面，打仗起来我们的士兵更容易冲锋……”
刘和点点头说道：“这还是第一次改革，等去了蔚县之后，还会有第二次改革。另外我偷偷的告诉你……”说着刘和走进在他的耳边小声的说道：“回去把所有骑兵都装上马镫，然后……过完年随本公子建功立业可好？”
这话一出口，鲜于辅顿时瞪大了眼睛，激动地有点像表达什么。刘和却拍了拍他的肩膀说道：“别说那么多，回去做好事，然后磨炼自己的技巧。别上阵第一回合就被人给斩杀了，那就没意思了。”
这可是东汉末年啊，是一个武将想要建功立业，文臣想要挥斥方遒的时代。鲜于辅也是武将，其后更是帮助刘虞报仇，而后又跟随着曹操镇守北方。最终成就也算是喜人，没有离开北方也有了一定的成绩。但是如果跟随刘和，那会得到的更多……
鲜于辅立刻行礼说道：“公子末将一定会做好事……”随后聊了两句他立刻回去点兵了，在他看来这可能是刘虞的意思。毕竟子承父业，在这个时代儿子和父亲的关系是非常亲密的。
看着他激动地离去，程绪心里像是小猫在挠，刚才刘和、和他说了啥他就这么兴奋呢？一时间程绪脑海疯狂的幻想，看着远处的鲜于辅突然感觉到，对方的步伐似乎格外的稳定。仿佛对未来充满了自信……
刘和也没敢说太多，说话留一线也是好事。这边的事情也开始进行了，这么一看越来越多的流民汇聚过来了，青州的黄巾军还在肆虐，大量的百姓还在远道而来。有一个名声在外的父亲，有时候也有一点好处。远处一群拖家带口的人也开始出现了，看得出来一个个灰头土脸的。
这一群应该是一个村子的人，男人少了一点估计被抓去当壮丁了。女人多一点，背着衣服和仅有的财富，手里还牵着茫然的孩子。他们的眼神有一种难以描述的喜悦，仿佛突然之间生活就有了希望？他们跑这么远就是相信刘虞，相信这个汉室宗亲的口碑。
“婉儿姐，好像男女要分开排队？”李月儿拉着一边的李婉儿，两个女人相互扶持着。她们本来就是近邻，逃难也算是全村都出来了。
赵果看了一眼前面的人说道：“月儿你和婉儿姐去那边排队，我和马飞兄弟去这边。我们都是手艺人，按照榜单上的意思，我们月钱有五、六百文呢。”赵果是李月儿的男人，是一个实打实的铁匠。至于马飞则是同村的一个汉子，祖辈是木匠出身。为人虽然木讷了一点，但是手艺还是继承了父业。
李月儿点头说道：“夫君你们那边人少要快一点……”虽然距离不远，可是她们是流民，本能的还是依靠男人。随着队伍的前进，李月儿也看到了前面的大人物。那是一个少年，身边还站着一个挺吓人的壮汉。
李婉儿在前面，轮到她的时候女人有点紧张：“我……我叫李婉儿，我会织布很快的，我也认字……”她的男人被抓壮丁了，估摸着已经死了。现在逃到这里，女人急需一个稳定的局面。
那文士点头记录了：“很好下一个……”
李婉儿还想说什么，后面的人就已经过来了。这让她叹了一口气，可是这边立刻就有士兵喊道：“你们俩有手艺的这边来，登记好了就过来，是要粮食还是要钱。要粮食的话就去前面的马车那里会有人给你们称，要是要钱的话就去另一侧的马车。”
两个女人根本就不想，直接就朝着粮食而去。这可是乱世要钱有什么用，黄橙橙的粟米才是真的。一个人两石多的粟米，这一石可是二十公斤左右。两石多就是将近五十公斤，可是两个女人生生的拖到了一边。原本麻木的脸色，此刻再辛苦也充满了笑颜。作为一个后世人，刘和根本不理解饿死是怎么一个感觉。是胃部火烧火燎，整个人看到吃的就眼红的样子，还是已经只剩下填饱肚子的感觉？
两个女人死死的守在粮食旁边，只要有人靠近就会表现得有点紧张，远处的男人们却是一个人带着钱财一个人带着粮食过来了。两个男人明显分了一下，为的自然是接下来去代郡能置办一点东西。突然得到了这么多粮食，他们一伙人显得有点茫然不知所措。
“夫君接下来我们要去代郡，这么多粮食咋办啊？”李月儿有点头疼了，刚才兴奋劲过后，她们才发现整个人都是懵圈的。百多公斤的粮食，这要是抗到代郡岂不是累死了？
马飞指着原处的告示说道：“上面不是说了，三日后第一批前去代郡的人，自然有官府来进行安排。这些粮食到时候可以有官府帮着带去，一路上还有士兵保护，等去了还会安置住处和活计。”在榜单处就有一个士人，在那不停的念叨着。
“这三天要去城外的校场，粮食可以寄存在官府哪里，官府会发进行登记。”站在哪里的文士简直要累死了，他已经说了很多遍也读了很多遍。可是更多的人还在过来询问。好在是旁边有人轮换，之前的人也在旁边帮着说。
这一看众人心情都放松了下来，只要有地方安置就好了。外面的校场反正空着也是空着，毕竟走了两千步兵和五百骑兵，也算是可以安置不少人了。初期流民在这里已经汇聚了很多，三天足以带着蓟县大部分的流民。甚至还会有人在不断赶来，其后就看情况送过去了。
军营已经打扫过了，空旷了许多作为临时的运转。刘和派人过来维持一下秩序，虽然都是流民，但是也要预防出现什么问题。三天后刘和也要出发了，人数似乎超出了刘和的预料之外，毕竟这可是真的给钱。
一群人跟随着来到了校场，这里果然布置了施粥的地方。看着那一口口大锅已经燃烧了起来，里面的粟米已经开始散发香味了。这边只有登记过后的人才可以过来领一下粥，至于他们的东西却是直接登记在这里。等去到代郡之后，刘和自然会还给他们。
一路从青州逃过来，他们这个小团队总算是安歇了。第一次有了心安的感觉，尽管军营之内男女分开，但是外面有了值班的士兵这就是安全感。其次这里有了火炭，晚上也算是凑合着过了。
代郡很多人都在打听，从这里过去要多久，那里生活怎么样之类的。他们其实很迷茫的，不过看看远处堆积的粮食，还有藏在赵果怀里的钱财，似乎就有那种魔力，可以让人迅速安定下来。官府说出来的话，真的就做出来的事，极大的让他们安心了。一时间关于刘虞的好名声，简直让这里的百姓们吃了一记安心丸。
浓粥里面加了盐和菜叶，虽然不伦不类，但是却真的能让人吃饱有力气。一时间军营里面都是蹲在一起的流民，抱着个碗随便找个树枝就开始扒拉了。不远处的刘和就这么看着，说不出来是啥感觉。
人其实都有心软的一面，很多人说着自己多么无情，可是看到苦难的时候还是会同情会心软。刘和此刻就是这个感觉，说起来有点可笑，只是一点粮食就收买了这么多人吗？可在东汉末年这个时期，真的就是一点粮食就能收服数之不尽的百姓们。或许自己收不到妖孽的谋士武将，但是人心即天意还有什么比这个更好呢？
一天的忙碌，登记了大概有五千多人。流民的数量远超刘和的想象，最关键的是能跑出来的基本都是青壮力。哪怕是老人也都在四十多岁，依旧是有一把子力气。这在刘和看来都是劳动力，只要不是七老八十，基本上到了自己手里都能干活。
随着第一天的结束，仅仅是蓟县内的流民基本被肃清了。整个城内仿佛突然清净了许多，接下来就是为了前去代郡的事情了。马镫和马蹄铁要跟进提升日程。对了火药也要开始试验了，如果不拿点大杀器，自己凭什么得到并州呢？时间虽然紧迫，但是刘和已经有了良好的规划，只要计划顺利那么问题应该不是很大。代郡距离黑山军还有段距离，但是黑山军并没有前来骚扰的意思，大概代郡太穷了……
第九章准备代郡之行
并州的局势可谓是最复杂的，基本可以和汝南的有一拼。黑山军、白波军、还有上党郡的杨奉，在往西边还有不时想秀一下存在感的南匈奴于夫罗。整个并州乱七八糟的一团粥，哪怕是袁绍后来的所谓占据了并州，也并非完全掌控了并州。最多也就是到了雁门一代，南匈奴的问题一直到曹操时代才有所收敛。这种说的好好地盟友，转身在去抢劫百姓，呵呵……走跟我种地去。
三天时间一晃而过，刘和也没干啥大事，就是专门制作了大量的马镫。这个东西是真的好使，哪怕是王将这种不入流的武将，踩上去居然也有了潘凤的气势。有了马镫之后，这个感觉就不一样的多了。
“铁匠居然这么少的吗？”刘和有点牙疼，说好的不是高贵职业，可也不至于这么多人就五个吧？这么点人自己还不急死，土炮什么的不用考虑，这个基本没有戏了。
程绪更是无奈的说道：“公子这已经很不错了，其余的还有木匠、刷漆之类的，他们其实多少也会一点。”
刘和磨了下牙，真的是大失所望。自己可是工业学科的学生，不说弄点唬人的玩意，弄点马蹄铁都这么难吗？算了算了是自己给自己加戏了，本来就不指望有多少人才，有这么几个也算是值得了。
“带个铁匠过来吧，对了还有那个木匠……这些人安排明天跟我一起去代郡，这边的事情你也安排一下，然后一起去代郡吧。”短时间刘和没有可以依靠的人，那么就用这个传说中的倒霉蛋吧。
程绪这几天跟着刘和也算是发现了，这位公子做事似乎有点细。基本上只要布置的任务，每天都会询问一番，其次对于工匠的关注似乎格外的重。当然让人感动的事，果然公子继承了老爷的仁慈，三番五次强调对待流民要好一点，绝对不允许出现任何斗殴的情况。
站在城内的铁匠铺，这也算是登记造册的铁匠了。刘和已经给这个老头尽力说明了马蹄跌，可是总感觉，他理解起来那么难呢？更何况自己画的还是立体图形，这东西是个人都应该明白吧？做上几个模子，然后直接就可以打造出来，完全不需要脑子。
“公子老铁匠年岁大了吧？”程绪也有点郁闷，说真的他都看懂了。可是这老头打了一辈子铁，在做刀上真的是有一把好手。可其它方面简直蠢到死……
刘和有点抓狂：“陌刀这么厉害的东西都能理解，这个马蹄铁怎么就不懂啊？”气的刘和有点抓狂，可对方是一个老铁匠刘和真的是难以对他发脾气。
这话让人没办法接，有时候不懂就是不懂。收起了两张图纸，陌刀这个东西到时可以打造一下。不过这个东西刘和并不在意，最在意的自然是马蹄跌啊。陌刀的确很厉害，可如果没有长枪手拦下骑兵，陌刀根本就上不去。其次轻骑兵的收割能力，在冷兵器时代更是夸张。
过了一会儿赵果和马飞过来了，两个人在军营里面收拾东西，可转瞬之间就被士兵们带走了。一时间有点忐忑不安，但是随行的士兵告诉他们这是好事。来到这里就看到远处刘和叹气收走图纸，一边的另一位官员，很是无奈的在苦笑。
“公子……人带来了。”士兵看着气氛不好，声音都不敢大了。
刘和回头看着赵果，手关节粗大手上更是有老茧。虽然人瘦了一点，但是看得出来身子还是蛮高大的。这要是吃的壮一点，的确是有打铁的资格。
拿出马蹄铁的图纸：“这个东西……你看看会不？”这东西真的没难度，有模具的话很容易就做出来。只需要弄一锅铁水，然后就可以制作出来。
赵果看了好一会儿，看了一眼旁边已经弄好的铁炉子：“这个不难要是有合适的磨具，一天就能产出百十个。关键需要铁料和煤饼用来燃烧……”
刘和霎时间大喜，这也算是个好消息了：“那你在这里先打几副看看，如果做得好回去给你个管事。月钱自然不需要担心……”
赵果愣了一下连忙行礼说道：“大人小的明白……”回头对着一边的马飞说道：“来搭把手，你来烧火我去赶做磨具。”
两个人看着应该是经常搭伙做生意，一个开始烧火扇风。另外一个开始在一边的模具改变，毕竟马蹄跌就是很小的一个东西。更何况还有三维图，赵果看了几眼就基本明白了。这里的铁更多的是矿渣，所以在屋内的炉子里面很容易就化开了。这个铁弄好了估计还要捶打，毕竟这个融化太低了。
不过就这么一小块，稍稍捶打一下就应该过关了。刘和就在一边无聊的等待着，这个时候的袁绍应该也在发愤图强吧？四世三公好大的名头，各种妖孽纷纷前去，看过笑脸的袁绍纷纷逃走。记载中袁绍其实挺帅气的，最起码比袁术帅……
打了个哈欠刘和看着赵果一点点的倒入铁水，小小的马蹄跌似乎要成型了。程绪在一边一直细细的看着，不明白这个东西的作用在于何处？主要是公子一直不开口，程绪就只能很急。感觉前辈子的急切，现在都花在了这里。
“公子这个东西……”程绪琢磨了半天，终于是好奇心过盛了。尤其是看着刘和那种，你快问我啊，你问我我就告诉你，你不问我就是不说的样子……怎么就没有老爷的淳朴呢？
这人这么能忍，刘和起身说道：“骑兵战争的损坏率你可知道有多少？一场骑兵的交锋，怎么说战马的损坏也要在三四层以上，甚至大型战役会更多。主要是马蹄的保护，其次长途行军石头也容易硌了马脚。这个东西穿在马蹄上面……你觉得长途行军，基本不会有马匹受伤，这样一来骑兵才是真的来无影去无踪。偷袭、截断、耍赖的完美兵种……”
程绪整个人有点凌乱：“那个公子……偷袭和截断下官还能理解，可是耍赖是几个意思啊?”骑兵可以耍赖吗？对不起是我见识短了。
刘和摸了摸下巴说道：“难道骑兵不是最赖的兵种吗？你步兵行军我就在远处偷袭你看着你们，你说慌不慌布阵不布阵？等你布阵好了，人家拿出水袋拿出饼子吃几口，转身回去歇息了。你说气不气？你这边刚准备收拾回去，人家歇息的差不多了，转身又回来了？说不好听一千骑兵，耍赖一点十万大军能累死。”
程绪看着刘和，好半天才合上嘴：“意思是……骑兵可以这样？难道不是一鼓作气冲锋杀敌突破中军，斩杀敌方主将吗？亦或者和对方骑兵血拼？”
刘和仿佛有点无语：“怎么可能那么容易就给你斩杀，万军从中斩敌方上将这事基本是在搞笑。骑兵么就应该发挥特长，打仗也不可能一次性就打疼别人。所以就要让别人记住你，一旦和你交战……那就是痛不欲生。”
程绪感觉新世界的大门被打开了，说起来汉朝的文武还没有那么细分。文臣可以治理地方，需要的时候也可以提马上阵。他们并非是完全不懂战争，多多少少这些人都明白一下。想到如果和这种装备了鞋子的骑兵交锋，并且如果按照公子的说法这么玩……告辞。
“公子的兵法……是在长安学的吗？”程绪突然觉得小公子有点陌生，可似乎又觉得挺近的。更多的感觉是……你怎么这么皮？
刘和嘴角抽搐了一下说道：“不你错了，这并不是兵法，只是单纯的打不过。要是我有上百万军队，我就直接碾压过去了，还说这么多干嘛？所以说……其实是我穷。”
穷……程绪有点茫然，跟在了刘和身后，总觉得今天自己大开眼界了。兵法不是诡道么，怎么到了这里就感觉奇了个怪呢？就仿佛突然变得简单起来了，自己学的那些东西……是不是没有长安的好啊，程绪觉得自己学的东西是个假货。
接过这个马蹄跌刘和反复看了好几遍，还需要有钉子才可以。不过这个东西也勉强凑合了，硬度也足够应付了。目前只打出来了一个，这个磨具稍微大了一点。不过自己需要的就是这个东西，回头对照马蹄做一些模具就可以了。
“很好，非常好，每个人赏钱一千。传令下去告诉流民，凡是能做出一定贡献的人都有赏赐。等去了代郡之后，你…”一时间想不起名字了，赵果连忙说道：“大人草民唤做赵果。”
“咳咳，赵果是吧，回去之后炼铁本公子会组成一个千人的队伍，你要带好队伍并且月钱提到一千。这个模具有点大了，不过去了代郡之后你对比马蹄在制作好模具。现在回去准备，明日准备跟随本公子起航。”刘和还是很满意的，不过左右就是赏钱，没有什么大不了的。
程绪恍恍惚惚回到了校场，刘和这边已经安排的差不多了。马车什么的也准备了很多，这一次算是大迁移了。说起来刘和准备了不少的咸菜，在这个时代咸菜的确是有钱人的象征。毕竟盐这个东西很贵，回头在蔚县找到一些岩盐，自己就开始疯狂的卖。回头能占据海边，就让那些豪门大家出血……
第十章向着梦想起航
程绪是恍惚的，因为感觉自己读了个假书。赵果也是恍惚的，茫然之间就成为了一个管事，月钱还有一千呢？相当于五石的粮食，这足够他一家人每天奢侈的吃三顿，一个月也吃不完的粮食。原本在青州哪怕是没有黄巾流寇，日子也不过是得过且过。背井离乡逃难别处，意味着一切都要从新来过，这是吃苦的开始。
可恍惚之间就成为了一个小官？好事在这个时代传的很快，仿佛在顷刻间就流转了整个流民的营地，回来的时候赵果明显可以感觉到，周围的人看自己的眼神充满了羡慕。前一秒大家还是一样的，可是下一秒就转变了命运，世事无常半点不由人啊。
夫君回来的第一时间女人就已经察觉了，李月儿带着难以置信的表情，她怎么都想不明白自己的男人，外出一圈回来就成了一个管事？刚才门口的士兵还宣布，恍惚之间她还觉得是不是有人和自己丈夫同名了？
“夫君怎么就……怎么就突然成了管事？”一千月钱啊，那可是一千月钱啊。在这个有口饭就吃的年代，一千月钱可以天天粟米饭顿顿吃个饱。
赵果此刻仿佛成长了，之前的激动也压在了心底：“公子看得起做了点东西，公子就赏口饭吃。”这份恩情记下了……
马飞闷头说了一句：“早在青州时候就听说了，刘大人善待百姓。现在果然如此，想来我们去代郡也是一件极好的事情。明天就要出发了，晚上早点歇息。”说完马飞回到营地里好生歇息。
赵果也点头说道：“好好歇息明天要赶路了……”未来一定很好吧，这么善良的大人，应该可以让百姓们过上好日子的一定可以的。
刘和也在和刘虞告辞了，从献帝哪里回来之后，自己似乎也就没事了。长安乱成那个样子，自己是打死都不想回去的。顺从自己的本心，组成了一个大写的怂，此刻印在刘和的脸上一点都不觉得丢人。
刘虞只是叮嘱了一下刘和小心，说教了两句就处理政务了。刘和也不在意那么多，毕竟在明年以前这里都是很安全的。代郡也没有什么战争，自己也不是去打仗只是找个有资源的地方歇息四个月的时间。在明年三月份直接出兵，去长安趁火打劫。
王允带着几个官员屠猪（董卓），那么作为名义上的帮手，怎么也要在背后帮一下忙表示自己的尊敬吧？要知道董卓搬到了郿屋之后，不可能不带走大量的财富。自己是有点缺钱，同时董卓的女婿，自己怎么也要接受一下？李儒这老头子坏得很，贼注意特别的多。比起诸葛亮的大义凛然，司马懿的龟缩不动，这种坏老头刘和还是很欣赏的。
当然刘和只是这么想想，那李儒李博士就算是抢不到不要紧。抢劫董卓留下的财富就可以了，刘和这人胃口好有什么拿什么反正自己不挑食。只要自己能得到好处，还能宣扬一波自己的名声，那绝对是定好的事情。
清晨车队已经准备好了，长长的队伍朝着代郡而去。这一路还要穿过上谷郡，不过真正走的是官道危险基本没有。一路上已经打过招呼了，希望自己便宜老爹，此刻真的还能有几分作用。给自己争取发育的时间，如果连四郡之地都说不上话那么一切白搭了。
流民虽然排着队伍，但是本身还是比较乱糟糟的。好在是没有人喧哗，不然这一路有够呛的。刘和也难得找了一匹温顺的母马，脾气暴躁的公马自己还是算了。要是自己摔下来不死也要去半条命了……
站在队伍前面，刘和系紧了斗篷的绳子。旁边的程绪带这个帽子，穿着一身汉袍颇有几分古风？刘和就不相信他不冷：“此去代郡长路漫漫，为的是更好的未来。本公子承诺你们，跟随本公子的人，有朝一日衣锦还乡。现在……出发。”
程绪的心情复杂的看着下面的流民，他们的眼神充满了希冀。这些人绝对可用，虽然不知道公子打算做什么。但是看得出来，公子是有一番打算的。刘氏宗亲……这是准备？一时间程绪也不敢想那么多，如若公子真的有一番能力，自己……自己能学那张良萧何吗？
距离过年还有一个多月的时间，意思是自己去到蓟县差不多就要过年了。然后二月底出兵，利用一个多月时间击败黑山军与张奉，其后走河东一路前去郿县抢劫董卓的财富作为自己的财富来源。当然名声、人才这些，刘和也不能错过的。只要一波机会，就是自己崛起的机会。一旦错过了这个机会，怕是接下来就没有机会了。
因为袁绍实在是不给自己机会了，作为前期最强的大佬，他崛起的速度太快了。到了明年转瞬之间的功夫，刘虞的地盘就剩下一个郡了。虽然名义上刘虞可以管制袁绍，可事实上刘虞根本不需要袁绍拿捏自己就把自己玩死了。
刘虞这一番自己把自己玩死的操作，恐怕袁绍自己都看呆了。十万大军去攻打公孙瓒，并且公孙瓒那边大部队一看是刘虞来了，大部分自然开始叛变。然后转眼公孙瓒大部分人马就没有了，只有一个孤城勉强招募了几百士兵就直接擒王了。
这一番操作让在后面的袁绍彻底傻眼了，原来打仗还有这么厉害可怕的人？首先不动声色自己的士兵全部叛变了，然后带着几十万大军被别人几百个人抓了？袁绍琢磨了许久，自己要是对刘虞动手，恐怕转瞬之间自己的几十万人马都投降过去了。这恐怕直接吓傻自己了，惹不起惹不起还是让公孙瓒杀了他好。
一路上刘和也在琢磨着，流民的速度实在是太慢了，不过刘和倒是不需要等待。这边自己带着二百人快速的朝着蔚县而去，提前布置好一切。先把肥皂这个东西弄出来开始卖钱，然后火药和煤炭也要开始制作。
一路走来前方就是上谷郡的居庸关，在后世的历史上，此刻也算是北京四大关口之一。只是此刻的居庸关，远远没有后世天下大关的气魄。总体看上去有点……小的感觉。本想吟诗一首表达一下自己见到天下大关的风采，奈何想了半天愣是吐出一句好土。要不是人多，自己翻看一下诗词大全应该不错。
带来的东西都在马车上面，刘和也表示自己没时间翻看了。难道说无聊之余只能看诗词打发时间了么？刘和叹口气旁边的程绪却是说道：“治中田畴就在这里，公子可要前去拜访一下？”
田畴这个人的事情不多，但是每件事都称得上有胆有谋。独自带领几个人就敢去长安会见汉献帝，这个胆气的确是可以的。其次这个人的原则性很强，当然如果他愿意辅佐自己的话也挺好。反正刘虞就自己这么一个儿子，刘虞如果不在了可能性会大一点。
田畴此刻已经在居庸关内，今天已经得知公子前来，作为主公下臣怎么都要面见一番。据说小公子尚且年幼，但是已经服侍在陛下身边，再多的消息他就不得而知了。
远远的刘和就看到了田畴，一个年仅二十四五的青年。一身官服看上去挺有韵味的，远远的马车停下田畴上前行礼：“公子远去代郡一路艰辛，这居庸关可稍稍歇息一番。”对于刘和前去代郡，据说是要去招募骑兵。
可是田畴完全不觉得，如果公子想要骑兵去长安，那大可在蓟县就可以。那些豪门也不会错过这个机会，不多说五千骑兵轻松就能凑出来。但是公子没有去这么做，主公也没有说那么多，这其中肯定隐瞒了什么。
刘和细细看了好一会儿才说道：“田治中有劳了……”
“府上饭菜齐备，公子请……”刘和看上去挺端庄，但是自有一种说不出来的自信。他看自己的眼神仿佛在打量，一时间田畴或者说文人就喜欢琢磨这些有的没的。
刘和也不客气，这个人有原则，那么自己是不是要和他谈论一番？文人不都是喜欢这个套路，只要谈论天下说的有理有据，他们一听惊为天人直接跪拜。诸葛亮就是被这么说服的，同样周瑜、郭嘉这些都有这个前提，所以说自己应该……也可以吧？
屋内挺文雅的，庭院两边的枯叶扫在一边，并没有丢出去。屋内的火盆点燃了，两菜粟米饭还有肉食，在这个时代可谓之丰盛了，但其实这东西一点都不好吃。看着挺丰盛其实挺难吃的，这些天在刘府因为事情多，基本上就是胡吃几口就过去了，着实有点对不起出身美食帝国的自己了。
“公子请……”这边三个人陆续坐下，程绪和他也算是同事了。但是两个人交情并不深，除了有过几个照面，并没有过多的认识。
第十一章我欲瞎扯淡
坐下的半天，刘和都在思考，田畴这个人该如何处理呢？说真的刘和的想法不多，跪求谋士的想法也基本没有。但是刘和觉得自己挺喜欢和古人瞎掰，毕竟用超前的三观、谋略、经验，让他们傻眼是很有意思的。所以说这是坐而瞎掰，算不得招募、真香定律对穿越者不现实的。毕竟几千年的经验和阅历，很多事情其实很简单。
结果就是饭桌上刘和一直在思考怎么说，田畴看着刘和皱眉在思考什么，不时的还漏出诡异的笑容。程绪眼皮直抖，仿佛看到了刘和之前对待自己的恶趣味。
田畴看着诡异的两个人，气氛似乎有点尴尬：“公子……菜凉了就不好吃了。”
刘和这才回神笑道：“不好意思，刚才想到有趣的事情了……”
“有趣？公子不妨说来听听？”举杯敬酒。
刘和笑了笑说道：“我在想……田治中你的想法是什么？是辅佐我父亲还是说？读书就是为了现在这个局面？”
田畴有点傻眼，斟酌了一下说道：“主公待我有恩，身为臣子自然要辅佐。眼前这个局面是……”
刘和没好气的说道：“来之前我久闻田治中乃是奇人，喜好读书善于击剑。想来也是不多数的人才，文能治世武能安天下。难道看不出来……我父亲现在的局面吗？”
田畴皱了皱眉头：“主公名声在外乃是天下少有的名士，这天下除了陛下谁人敢对主公动手？这幽州的百姓们都不答应，哪怕是异族也都在老爷的约束下规规矩矩的。”
刘和有点抓狂：“我是……真的服气啊。”
心中默念不怪他们，这个时代名声本来就好用。不然刘大耳凭啥凭借一个名声，就能让刘辟等人直接投降，又如何能让刘表出城相迎？他们这么想没有错，刘虞你死的不冤枉了。
“公子何出此言？”程绪也觉得没毛病啊。
刘和突然无力的挥挥手：“没啥想说的，反正董卓死了然后天下大乱。陛下被贼人带来带去，然后有些人就喜欢挟天子以令诸侯。再然后老实的人就要倒霉，群雄并起这局面居然还不错？”
刘和的话突然说出来，田畴猛地起身来到了门口直接拉上了门：“公子慎言……”这信息太多了吧？董卓其实已经挟天子了，无非就是换一个。
田畴回来之后叹了一口气：“汉室势微天下共知，袁绍等人想要拥立主公，他们想的不也是挟天子以令诸侯？主公不愿忠于汉室，可奈何天子年幼。幽州之地危机重重，可公孙瓒与袁绍虽然有心思，可他们也能保护一方平安。那乌桓、鲜卑等异族，也只有主公压的下去。可…”下面的话不用说，一旦天下进入诸侯时代，老爷的地位自然不安。
“哦？感情你知道啊？告辞……”起身刘和就觉得没意思了，这天下聪明人太多了，自己就像个愣头青冲上来。你有梦想么？跟着我一起奋斗？感情自己是个瓜皮啊？
程绪突然感觉出来了，少公子有大志。一时间程绪还有点惊喜，谁不喜欢自己投靠的人，有大志大能力，仿佛英豪一般逐鹿中原？不然那颍川荀氏、各大大家族至于奔走四方吗？看来公子看的很清楚，所以才来代郡吗？
田畴这个时候却拦下了刘和：“公子这话不可言，如若被外人知道恐怕老爷有损名声，公子也会不稳……”
刘和挥挥手说道：“因为知晓你是个奇人，所以才与你商谈。另一方面我晓得你是有原则的人，更是忠于汉室我才会说这么多。这天下乱作一团，如果不做点什么，不说百姓光是汉室就没了。”
大汉四百余年深入人心，这种深入是后世没办法了解的。所以说汉室没了，这话对于他们触动是很大。但是刘和其实就说说，自己是没啥感觉得。对于刘和而言自己在意的是汉风是这个时代的气节、原则、而不是什么汉室之类的。
田畴有点尴尬，这帽子一个接着一个带的有点难受：“那少公子是准备如何做？”田畴发现自己有点看不懂刘和了，难不成这位真的有大志向？
刘和没好气的说道：“我能怎么做，肯定是召集一定的人马，然后准备一条财路。稳定把流民安置妥当，作为将来使用。王司徒已经准备动手了，时间已经非常非常少了。所以说……趁着时间赶紧招收流民，这一路流民路过还望田治中帮衬一下。”
“公子放心即可，这些事不会有问题的。”田畴心里有触动，公子是做大事的人啊。只可惜刘虞却不是，因为刘虞没有野心。无奈自己想要做事，可又希望主公是刘虞这样一个好人。好人是他择人的第一标准，但是刘虞没有什么心思，这也让他现在有能力做不了事。如果说小公子……且等以后看看吧。
刘和觉得没戏了，这些个文人一个个矜持的像个娘们，不对简直比娘们都坚持。要知道自己在这个时代，这个身份妥妥的出身高贵。既然苗头都没有，我吃完饭就告辞了。
“吃饭……”闷头想着自己的事，辣椒和土豆自己也带过来了。只是冬天这个季节不太合适，不过在屋内如果发芽了也可以在屋内种植一下。后世华夏北方有非常多的磷矿，不说遍地都是，但是也非常多了。如果有磷矿的话，那么粮食就可以保证了。
一顿饭吃的挺无趣的，刘和吃过饭队伍今天就在这里过夜了。刘和带着程绪查看了一下流民的队伍，几天的赶路刘和还以为他们已经不行了。可看了一下，这些人精气神还挺高的？一个个算是非常的健康，没有后世的劳累。当然这一路走来，粮食消耗也挺多的。毕竟刘和是给足了吃，有了体力才可以走的更快。
王将急匆匆的赶了过来：“公子这边已经全部安置下去了，流民也刚吃过饭歇息了。按照这个速度十多天应该就可以到地方了……”
刘和点了点头在附近转悠了一下，没啥意思就是习惯性的看看古人是怎么安营扎寨的。因为是在城外，只是搭建了帐篷给流民们歇息。至于军中的情况刘和已经三令五申，士兵绝对不准骚扰流民，更不准对女性有什么动手的事情。
“王将啊，等回去了你们就招募新的士兵，最好是会骑马的。”这些士兵需要训练，刘和一时间没有什么人手。想要给士兵严肃起来，还是要有好的待遇才行。至于军队的规矩，暂时用后世的部分规则，然后在一点点改变。
第二天刘和就告辞了田畴，这人不好用等以后再说。队伍再次行进了，距离蔚县也快了许多。刘和直接脱离了队伍，两天的时间就到了蔚县。这个时候鲜于辅已经在这里待命了，至于鲜于银没有回来，暂时还不能跟随自己。
这边蓟县的情况很好，首先这里有很多废弃的房子，毕竟之前有过征兵的情况，再次这里的资源其实挺多的。鲜于辅来到这里之后，马场的情况很不容乐观。一眼看过去，似乎只有数百匹马。
“公子马场只有数百匹马，加上招收了一下骑兵，勉强也有一千之数。不过新的马匹已经装备了马镫，比起寻常我们的战斗力提高了不少。”说道这个马镫鲜于辅表示很舒服，这几天在这里跑得很舒服。想到接下来，可能跟着刘和去建功立业，这个心思就更加舒服了。
刘和表示很高兴：“不错，我还以为一匹马都没有呢。对了我听说这里异族不少……不知道羊毛这些东西能不能收来？”
程绪下马说道：“公子那羊毛有啥用？羊毛油泽偏多味道还大，如果是完整的皮毛到时还不错，可羊毛这个东西并没什么用。”
刘和点头说道：“别管按照一文钱二斤收吧，有多少要多少来收购，收回来堆积起来等过完年在处理。另外猪这个东西找到了多少？”
“蓟县这里只有两家屠户，不过百姓们都有养猪。目前找到了一百多头，猪油也找到了不少，已经有百多斤。”这点已经收的差不多了，这可不是熬肉出来的猪油，而是猪身上的肥膘。这个东西在古代可是非常受欢迎的，这可不是现代没什么人要。
刘和点了点头说道：“鲜于骑都尉你有没有想过养猪有一天有很多财富呢？”
鲜于辅有点傻眼？自己难不成要去养猪？这不合适：“公子……这末将也不会啊。”
刘和轻笑：“我有一种办法，让猪可以长的很胖很快，并且肉不会腥臊。一头猪四五百斤，可是值很多钱。你办理一个养猪场，然后一个规模一千头，就是数十万百万的钱财。然后猪油可以全部卖给本公子，你算算一个养殖场就是数百万钱。然后你办个四五个，你们鲜于氏以后还缺钱吗？”
第十二章画饼充饥
现代人常说老板善于画饼令员工讨厌，但是在这个时代画饼也同样存在。刘和就在给鲜于辅画饼，一个养猪场一千头，一年有几百万钱？然后还有小猪仔，然后还能让肉变得好吃，猪油也可以卖给公子？自己鲜于氏也是个有钱的豪族，可比起大家族差的太多了。光是钱财上就差距十万八千里。其次权利更不要说了，公子这是给自己产业？然后打算重用自己吗？
程绪更是傻眼，猪肉如果不腥臊了，的确是会成为天下百姓们的首选。其次还有办法一年就四五百斤？这一年就是百万钱的进账？哪怕是猪肉便宜一点，可是吃肉的会更多啊？人为财死鸟为食亡，不心动不可能的。
“也不是让你去啊，你可以安排手下，总之就是这是一份产业的。毕竟你们是跟着本公子的，都是自家人我要是不对你们好一点，给别人也不合适吧？”
“子然（程绪的字）你说是这个理不？你们跟着本公子最起码要有份家业，毕竟以后功成名就了，家里没钱就容易欺负良善。我也晓得大家族开销很大，但是一份不错的产业就挺好。当然产业是要给的，但是却需要缴税的。子然我也有一份产业交给你，毕竟要让你们努力，光说是没用的不是？大丈夫活一辈子，就是想要做点事给后代不是么？”现在只有两个人用，一些前景不错长久且又不重要的项目给他们也算安心。
程绪立刻行礼说道：“公子待绪恩重如山，绪……”一时间有点激动，刘和却拍了拍他说道。
“这是礼应该如此做。”刘和却不在意，毕竟一个连死都要出言相劝的人，就算是没有能力忠诚也足够了。
鲜于辅被说的有点热血了，武将脑子还是简单，再说他其实也没啥脑子。不然也不会被人那么轻易说动：“公子放心，这猪交给末将去办吧。”
刘和笑眯眯的说道：“本公子教你一个经济链，不过你听不懂自然可以记一下。”
“你养猪了自然就需要饲料，那么这个饲料是什么好呢？自然是菽（大豆），这个东西非常的好，然后百姓们就会大量种植。然后你就有了食物来源，其次百姓们也会富裕吃的起肉。最后这一条链子形成最为稳定的线条，你不用担心肉卖不出去。百姓们可以安居乐业吃肉，待天下太平之时。你不仅仅功成名就满天下，并且也为天下百姓们做了很多事，也可留名青史……”这不算什么鸡汤，也没有过分热血演讲。可是两个人还是听的热血，整个人都有点想要大干一场的冲动。
这莫不是就是治世之能臣，如果真的这么做下去，恐怕很容易就富裕起来。一瞬间他开始若有所思了，毕竟比起军事方面的事情，他本身更多的是内政方面的人。这么想的话的确是不错的事情，意思是公子在内政上的事情也很擅长？
“公子……这事怎么做公子就直说，末将去做就是了。”鲜于辅拍着胸口表示没问题，这大汉已经被画饼填饱了肚子。
刘和点了点头说道：“明天你就开始收一些猪仔，然后先从一个小的开始。至于子然你就开始安排自己的家族人，或者招募百姓们开始大量种植大豆。至于如何让猪长的快，那就记得阉割……”
看着两个人诡异的样子，刘和笑了笑说道：“别当做笑话听，公猪被阉割之后就只想着吃了。那个时候就会不断并且飞速的长肉，半年就是几百斤。然后注意打扫好卫生，每个猪单独弄一个小的猪圈就可以了。你只管去做，到时候有问题可以来询问我。”
鲜于辅连忙记录了下来，这些东西对于他很重要，将来交给家族下人去做。一顿饭之后刘和也回屋内休息了，专门让下人送来了一个盆子。屋内保持了一定的热度，如果土豆发芽就直接种入。如果土豆不发芽也保证不会坏了，等到来年开春在种下。在适当的环境下，土豆是会提前发芽，这一点刘和没办法等到完全开春。
至于辣椒这个也需要细心照料一下，好在里面的辣椒籽比较多，这个可以保存很久。汉代是有石碱的，所以肥皂的问题并不需要多几天就可以做出来。这个东西比皂角好用无数倍，可惜的是现在不是春季，没有花朵提香只能用香料……
次日清晨刘和起身看了一下外面的军营，这里面还算是凑合，油毡布多的话还是可以抵御寒冬。帐篷内在弄上炭火，冬天咬咬牙也就过去了。等开春之后，房子的问题在一点点考虑吧。现在大冬天这些人做什么，只能说是挖煤制作烽火煤。然后人分开两批，一批人去炼铁一批人去参与木匠的工作。
木匠的工作就是批量的制作纺织机，纺织机这个时代的确是慢了很多，但是这个可以改变，其次只要形成规模就可以了。至于女人做什么，一时间刘和还没有想好，但是短时间却可以让她们参与到自己肥皂、岩盐的提炼的工作。
一条条在文案上写好，这个时候刘和有点庆幸，自己给熊孩子买的钢笔。毛笔软绵绵的，对于自己的脑回路而言，写字要捉急到死。可另一方面刘和也有点烦躁，如果不替熊孩子买书。自己买上几本专业的东西，说不定就真的美滋滋了。当然也有可能自己根本不去书店，可能买个菜就回家了。
这个文案主要是给自己看的，省的自己忘记了诸多的事情。等写的差不多了，这才拿着纸张推门而出：“子然召集一下蔚县县令、县丞、鲜于都督，所有具有官员任职的全部到场。”
程绪匆忙而去，这是准备开始了吗？一上午公子都在规划，距离流民过来的日子也近了。比起以前的事情，现在突然忙碌了起来。隐约之间程绪觉得这种干劲，有种说不出来的想要去努力。公子心中有什么规划，居然需要从民生开始而不是从招兵牧马开始。
上面一声令下、下面跑断腿，半个时辰内几乎所有的人都到齐了。刘和在翻看着登记的女子名单，女子还算是比较多的。大概有二千多名。男子有相对少了一点，只有一千多。看起来青州的情况有点不乐观，看了几眼女子的名单，会纺织的近乎达到了九成。不过让人惊讶的是，居然有一枚女子识字？这让刘和仿佛找到了光点，肥皂需要有人来，这个女人应该不错吧？四千多人出一个人才也可以了，流民的数量还是少了一点……
距离上午吃饭的时间也快了，开完会吃顿饭下午就开始忙碌起来。这是亲手的开始打造的发展，现在刘和有一种热血沸腾的感觉。一切都是从新开始，基础不算差当然比起刘备而言，就是稍微好那么一点……算了还是不如刘大耳好。的确如果不是这些超前的知识，自己甚至混的都不如刘大耳。
屋内陆陆续续坐满了人，程绪左边鲜于辅右边。其后县令宋永宇、县丞马奇，在此就是功曹史、县尉、主薄之类的小官。最后则是各种小吏，他们明显格外的慌张。毕竟这种级别官员的论事，他们也能参加就显得很是拘谨了，缩在了最后面偷瞄着。
刘和坐在高台上，嘴角是有点难受的。真的是歪瓜裂枣，这就是自己的开局吗？稍稍整理下心态：“距离过年已经临近了，流民大概在过年前来到，过年后也会有流民陆陆续续到来。在这之前咱们先定下个章程，县丞是……？”
“下官马奇……”
“县丞马奇负责统计城内有多少荒废的房屋，同时在城外开辟一片荒地。准备建造一些厂房，图纸和规划我已经弄好，你们挑选地方就好。这是过年前以及过完年立刻开工，记住这个是算工钱，具体数量按照月钱发放。你负责这一块，有任何疑问可以询问于我，但是三月前必须拿出一定的规模，不然……问你是问。”随后刘和把图纸以及详细的章程交给了马奇，内容就是做工的要求，以及对房屋的要求。
马奇看着厚厚的一叠子，整个人有点傻眼。他是读过书，可是公子交代这个事也太过于详细了吧？可以说他选择一块地之后，按照上面的章程立下规矩，然后把图纸交给那些瓦匠，其后就是全程监管就可以了。
还有那些前面奇怪的字符，列举了一条两条三条，看上去格外的有章法。要知道汉代的写法是竖直，其次是从右向左的。这个因为那些奇怪的字符，他一眼就能看明白是从左向右的。
“公子这些字符是什么意思？”看着那些奇怪的数字，马奇整个人有点迷。
刘和翻了翻眼：“数字一二三，用符号表示一条两条总归多少个章程。内容能看懂就行了，两个月后我会询问你。现在你可以下去了，先把流民的安置情况做好，时间不多了……”
马奇呆滞的拿着一份文件下去了，他要自己招募人，并且还要组织工作。这些事以前也做，只是没有这么详细和压力。刘和给他的压力，让他感觉到做不好怕是要完蛋了。但是如果做好了，以后说不定……
十三章详细规划
随着马奇晕乎乎的出去了，刘和思索下一步县令该如何做。最主要是还是安置流民，这些都是生产力。没有他们的话，自己就没有产出。厂房这个很好弄，现在凑合一下。过完年新建就是了，另外炸药目前条件不允许，虽然自己是工科男但是没有材料也是个憨憨。所以说先弄火药，不然这一次并州之行怕是一个不小心就要交代在当场。出师未捷身先死，这种事情放在自己身上，恐怕比诸葛亮更悲催。
看着剩余的人刘和翻看了一些资料说道：“县令宋永宇宋大人一句话，你的责任非常重要并且非常繁杂。所以需要更多的细心，如果一个处理不好，倒霉的可不仅仅是你我。”
说着刘和把资料递了过去，县令宋永宇立刻翻看了起来。那些奇怪的字符暂且不说，这个字着实写得有点难受。好在是他能认识，总体内容大致就是流民安置的问题。其次治安的维护、卫生的处理工作。以及对于城外的规划进行配合，对于其余所有人的工作必须配合拿出意见。
总之就是很多细小的事情，有一点统筹全局的感觉。粮食的发放，工钱的处理、招工的安置，零零星星各种章程规则写了十几页。看着看着宋永宇就流下汗水了，这也太过分周密了一点吧？甚至连流民来了之后，先安排一次洗头洗澡的事情，为了防止有可能出现的瘟疫。其次关于流民不得饮用凉水，防止出现病变。
另外还有一些他看不懂的，比如说为何要用石灰撒在流民聚集地，难道不是硫磺更好吗？其次还有颁布收取羊毛的命令，一文钱两斤的收取不限量。另外城内对于饮酒开始控制，为啥要大量收取酒水呢？
“公子……这里面很多东西不符合规矩吧？”宋永宇琢磨了一下，小心的说道。看得出来这个东西太细密了，公子肯定是有很大的想法。
刘和皱了皱眉说道：“一切只要不是在人的方面，或者为难了百姓，其余的都必须给执行下去。如果有人的方面问题，立刻向我汇报。如果不是这方面的问题，在不扰民的前提下必须执行下去。我不想听任何的借口和意外，如果执行不下去那么我自然会向朝廷申报换人。我的意思……就是做得好有赏，做的不好嘿嘿明白吗？”
宋永宇汗水有点落下，这位公子也太强势了吧？程绪和鲜于辅却安心了，身为上位者有仁慈的一面固然是好，但是如果没有强势的一面，那就不可能成为上位者。看着那些厚厚的资料，程绪也稍稍翻看了一下。
里面的内容可以用事无巨细，可谓之所有方面都奢侈。从吃穿到卫生，从住宿到城外的安置。从煤炭的燃烧注意排气，到男女分开注意安全。总之这个细心恐怕已经考虑了很久，这作为上位者其实相当的可怕。因为上位者不能事无巨细都要关心，好在是公子只是列出来。如果那里出来了问题，直接就可以找到负责人。这么想起来，那就是事事都要有人负责了。
宋永宇擦了一下汗水说道：“公子下官这就去安排……”
蔚县在这个时代很小，也不过是一个几万人的小县城，这里别说世家了豪门都没有一个。毕竟这里距离长城不算很远，旁边还有两股贼军，南匈奴也是临近这里。所以这里不会有什么大的家族豪门，有也只是不过是一些小商人的家庭。算是富裕但是绝对和世家没得比，甚至稍微大一点都没有。并州这上面这几个郡，基本没有什么大的世家。所以说这里不会和世家豪门有冲突，也可以稳定保证自己的资源。
一旦自己有了士兵之类的，豪门世家也要听自己的：“接下来就是鲜于都督了，事情很繁琐但是主要有几点也简单。”
鲜于辅有点冷汗，刚才看看哪两个人，直接就吓的有点哆嗦。那么厚厚一沓子的纸张，上面都是一些乱七八糟的东西。如果让自己看的话，恐怕直接就晕了。他们之所以看懂，是因为刘和用了大白话。目的自然是为了便于理解，少和自己扯皮之类的。
“第一点所有骑兵都装备马镫、马蹄跌，马蹄铁就是给马掌上的铁，以后不会因为石块擦伤了马匹的脚掌，而因此让马匹报废了。这件事你本身就在做，所以说这是接下来去长安之前这事作为你第一个重任。在二月份的时候，全部都需要完成。”
鲜于辅听到这事就稍稍放心了：“公子这事没问题的……”
刘和点点头说道：“第二件事就是建立猪圈，先把猪都养起来，按照我交给你的方法。这能保证你今年就能有所斩获，毕竟如果招募军队就需要吃好，肉食第一选择我这么说你明白吗？”
鲜于辅心里顿时有数了，这事昨天回去他已经想了很久。按照公子的说法，钱财真的是来的太简单了。最关键的是自己和公子是一条路，如果公子这么英明神武……
“这两件事你记好，至于第三件事就是羊毛。毕竟你常年和异族打交道，如果你去说这些事，应该能收来大量的羊毛。”刘和看着他，关于羊毛的事情，也是自己赚钱的一个大项目。
这事也不算什么，他昨天也记下了。看起来就数他的事情最简单了，想到这里鲜于辅连忙说道：“公子这些事昨日都已经记下了……”
刘和点点头说道：“很好，你比本公子想象的优秀多。虽然是个将军，可也有几分帅才。最后一件事，这里面是昨晚列出来的军规。新的军规你拿下让他们给你念念听，如果合理的话每日晚饭后挑出一个小时，天天念给士兵们听。凡是记得清楚的，升伍长可以背诵下来的给什长。如果能理解并且可以注意约束升屯长，其后必须累积军功才可以更快的升阶。”
看着这么一沓子东西，大概只有六七页。这个比他们薄多了，最关键是不用他念。只是听听也不是什么事情，似乎除了昨晚的事情也没有其它了。当然刘和觉得，如果能有人学的好，将来就是队伍内的政委了。这个东西需要慢慢发展，有了基层的开始，将来就会容易壮大了。
鲜于辅松了一口气，好在是自己没有其它事情了。不然的话他都觉得自己，恐怕是要扛不住了。事情太多，他就担心自己完不成记不住了。看着鲜于辅领着东西离开了，剩余的就是程绪和王将了……
“王将你的任务，让你同村的几个去招募士兵。优先以会骑马的为主，只要会几手武艺，我承诺来了给个伍长。当然你们最好都编在一个队伍，剩余能不能建功立业就看你们了。”刘和这已经给出自己的承诺了，毕竟这一路他们带着自己回来。
王将喜色跃然于脸上：“公子小的这就去……”
“你去领个骑都尉，我会对你们这些人进行专门的训练，过完年为期一个月的时间，将来你们就是精兵了。”说完刘和交给了他一页，家里只有一个男人的不要。未来的战争很长，除非必要刘和觉得自己一定会走精兵路线。家有独子的，良心上刘和是不愿意要的。好在是这是古代，肚子的情况相对较小。
最后只剩下程绪了，他苦笑一声：“公子尽管说吧。”剩下的事情，要么非常的重要，要么就是只有他能知道的。
刘和看着他许久才说道：“找一批男人，要绝对安全的那种，最好可以用来当做死士。但是绝对不是死士的，我们要做一个比较关键的东西，这个东西可以改变战争。所以……这事子然你去我放心……”火药其实并不重要，杀伤力有限，但是却可以让程绪得到重用的感觉。俗话不是说君以国士待我，我必国士报之。
程绪很郑重的行礼说道：“公子尽管说……”
“先找人，然后单独找士兵看管这个院子，除了我的命令任何人不得以任何形式进入。同时这些人的家人也迁移在附近严加看管起来，只要他们不说秘密就没有事。平时也不会看管起来，但是不允许外出。除非有我的命令，其余一律不可……”火药并没有那么厉害，这个东西在没有甘油，在没有变化为炸药的时候，只能作为唬人和小面积的杀伤力。
程绪行礼说道：“公子放心……”
说完又是一叠纸张递了过来：“这个东西你看清楚，这是你需要收集的材料，至于怎么配等人和物资到了再说。在二月中期一定要弄好，所以事情很重责任也很重。二月之后我要亲自带兵前去长安……”刘和心中很是期待分赃……不对是屠杀奸妄之臣董卓，这是为民除害。当然为民除害也是有奖励的，比如说顺手牵羊就一定不过分。反正……也不会有人知道，知道刘和也不在意，毕竟我刘和也不会承认。
十四章忙碌
规规条条刘和能想到的基本都写给了他们，目的是从一开始就建立好良好的秩序。比如说猪圈的章程，比如说火药的制作保密性，比如说流民的安置和厂房的选择。这些刘和都定了标准，前期操劳一点。等这些人都适应了之后，下一次在去下一个郡县的时候，这些人自然而然就会做好这些事。所以开始尽心尽力形成一定的要求，为的就是将来占据其它地方更简单。
蔚县的百姓们发现，仿佛突然之间，在过年前城内忙碌了起来。一瞬间在城门口的位置，多了许多许多的布告。上面招收各种人，从铁匠、木匠、泥瓦匠，到能做苦力的人。工钱半月结算一次，甚至可以直接兑换成粮食。
一时间整个蔚县也热闹了起来，城中有点水平的男人都前来报道。自然有县丞下面的人分好类别，然后各自带走。县丞的事情很多很重，当然县令也要负责一点。两个人也算是合伙，一时间招募了不少的人才。
同样这几天开始下雪了，不过城外专门开辟的军营，哪里相对就比较惨了。作为土坯的房子，相对还是好建造一点。只不过是临时居住的地方，并不需要太过于麻烦。如果人太多就在军营里面凑合一个冬季，等过了这个冬季自然什么都有了。大冬天建造房子，也实在是太为难人了。
刘和带着程绪走在街道上，王将几个人在旁边护卫着。一路来到了城池上面，刘和看着城池远处的空地。哪里就是作为暂时的军营，同样在那附近也有一片民房。哪里是作为将来制作肥皂的地方，至于煤炭在附近就有一个小型的露天煤矿。这一点真的是不惊讶，毕竟这里后世就是产煤重地。
“主公那种包裹铁皮的小炉子，真的有那么重要吗？”程绪不理解小炉子的作用，总感觉这个东西其实也没那么方便。刚才刘和专门去了一趟铁匠铺，为的就是打造一个什么小煤炉。
刘和笑了笑说道：“这个东西非常多样化，可以用来取暖、烧水、做饭，可谓之一体多用的效果。主要是给人一方便省事……”更关键的是以后再马车上，自己也可以享受美食了。不然的话，每次用盆的木炭，只能烤一点东西。
程绪探口气说道：“公子的想法真的是……太多样化了。”这是刚刚学到的词，现在说起来还别说挺有一番味道的。
刘和笑了笑说道：“你看其实只是花一点点的钱，但是现在已经开始忙碌了起来。整个城池都开始忙碌了起来，百姓们乐的高兴有收入了。只要努力家里就会富裕起来，那么猪肉我们的东西都可以卖出去。其后……这些东西会带来大量的财富，有了钱我们可以产出更多的钱。”
看着程绪有点叹气，刘和笑道：“你是不是觉得公子我掉进钱眼里面了吗？”
程绪行礼说道：“古往今来商贾乃是低贱，它们投机取巧赚取不义之财。更有商贾为了钱财，舍弃一切仁义不惜谋财害命。”
刘和笑了笑说道：“那是因为律法不全，其次呢……原因一时半会说不完。不过我会告诉你，商贾真正的利用起来，这里会无比的繁华并且拥有无穷的战斗力。你想打仗是拼的粮食和金钱，而我的后面有无数的钱粮。这其实已经立于不败之地了，如若在有更多的盔甲武器马匹一个稳定的后方。你说……这战争谁能是我的对手？其次看看这天下诸侯，一个个打的你死我来，丝毫不顾及天下百姓们。你说我身为汉室，如何看得下去？怎么也要站在百姓这里，为他们考虑……民才是根本。子然啊，你且看我手段……”
程绪不说话了，许久行礼说道：“公子这个眼光……下臣不如。”
刘和哈哈笑了起来说道：“也不至于，跟着本公子就好好学习，将来啊你的事情多着呢？有朝一日……算了说太多了。说起来我的炒菜锅还没有制作好啊？”
汉代没有薄薄的铁皮锅，刘和已经要求铁匠打造一个。另外城外也按照图纸，开始垒一个土制炼钢的火炉了，毕竟汉代的打铁都是靠着小火炉。甚至说铁匠自己家自己制作的火炉，这种效率比起纯粹的土制炼钢方法差了几百倍。别看是土制炼钢法，可在后世也盛行了一段时间。
等开发了石棉，然后在一点点的制作更好的炼钢方法。在这个时代都还是铁器，钢制的东西还是很少见的。想想关羽提着青龙偃月刀一刀劈下之后，发现自己的刀折了……折了。那场面会不会很尴尬啊？
“公子那炒菜锅很关键吗？”程绪有点接受不了刘和这个思路，前一秒还在热血慷慨的说着天下大事。下一秒就转变了火炉，转瞬之间又说道自己的炒菜锅。总感觉自己特别的跟不上，仿佛说话都接不好下一句。
刘和很认真的点头：“民以食为天，所以说非常的关键……”主要是这段时间天天用那些青铜器或者各种沙锅瓦罐煮东西吃。这已经让刘和吃煮的吃吐了，天天白水煮菜煮肉。要么就是烧烤之类的，简直要把人吃傻了。当然也有生的切片……这个实在是享受不来啊。
程绪突然有一种抓狂的感觉，之前在铁匠哪里的时候，刘和说自己有抓狂的感觉。那个时候程绪不理解，抓狂是什么感觉呢？突然这一刻他就领悟到了，这种莫名的感觉就是抓狂了，能不能好好聊天了？
“这个晚间就应该能送过来了……”程绪尽管要抓狂了，但是事情还是要办的。他也想要看看，这个铁锅究竟有啥用？铁锅这个概念还是刘和说出来的，作为单纯的以煮、蒸、羹、炙这些作为烹饪手段。虽然面点的形式也有了许多，但是比起后世差距太大了。
刘和叹了口气现在才感觉到一点安慰，从来到这个世界的时候，刘和一路都是紧张的。现在真正开始做事了，刘和才感觉到了有种能掌握自己命运的感觉。随着鲜于辅带兵而来，随着王将招募士兵，这种安全感也越来越强烈了。如果可以的话，等自己有了火药和属于自己的骑兵部队，那么自己也有破局的能力。
四处都在忙碌，刘和显得很是自由了。如果都闲着刘和就要忙碌了，看着城内城外的人，刘和伸了个懒腰一切安排的差不多，等待流民来就可以了。转身走下城楼：“子然，我们去看看煤炭哪里。”蜂窝煤的关键并不是煤炭，而是配套的煤炉和水壶。这两个才是真正的关键，这个大杀器对于游牧民族而言更加的关键。但是前期的定位，还是给那些有钱人准备的。
城外走来一片枯黄，大地一片霜冻。这里距离北方非常的近，但是还没有后世的污染那么严重，入眼一片枯黄却没有风沙，这么好的环境自己一定要保护下去。不过现阶段自己也没有办法，等以后再说这事。
土路碾压的次数太多，只要没有风也就没有烟尘。外面的田地已经种植下去了，但是看过去却没有什么层次的感觉。后世的科学种植，一眼看过去田地就像是军人的被子层次分明。这其实经历了几千年逐渐形成，其后配合科学的方式，才逐渐形成的。现阶段就显得很是薄弱了，在种地上差距更多。
刘和顺着道路走来，其实关于种地自己懂得不多。但是本身就是农家子弟走出来的人，一路靠着学习才有了后世的成就。小时候帮着家里做过一些农活，该有的器具自己也知道，该怎么做自己也明白。至于说道理什么的，自己或许说不明白，但是老人这么做肯定是有道理的。
刘和并不需要解释太多，只需要回去按照要求传下去，告诉百姓们这么做会增加产量就行了。心中有了计较不免有点哀叹，看着处处都觉得不对劲，回去自己又要花费很长时间去写这些东西。
“公子这田地有什么问题吗？”走着走着停了下来，看着刘和扶着旁边树木似乎在想着什么。
刘和摇了摇头说道：“不急慢慢来吧，这么种地产量太小了，还有这田边可以种植一些果树之类的。算了……”说着说着就容易长篇大论，刘和直接离开回去再说吧。现在去煤场看看，这个小煤厂就在城外不远处的一个丘陵地带。算是裸露在外的，基本只需要开采就行了。
刘和到来的时候，这里已经围了起来。旁边也布置了帐篷，这些都是为了接下来生产做准备。主要是用模具做成一定规格的蜂窝煤，然后配合上炉子就可以了。这种方式产出特别的快，卖起来也是方便的很。当然煤炭并非是直接燃烧效果最好，一定是要经过水之后晾干效果才会更好一点。扫了一眼煤矿的裸露地方，这里的确是开采挺合适，旁边也有很多大块的石头，可以用来累积围墙之类的。
十五章流民到来
刘和并没有上前，而是在周围转悠了一圈，这就是财富啊。听说异族喜欢抢劫，那么自己是不是也给他们来点狠的？比如说这个煤炭和白酒，就足以冲击他们了。其次还有羊毛的生意，更过分的还有盐，这些刘和在这几个月都弄出来了一点规模。然后就需要开始做生意了，商人包括程绪认识的、包括蔚县包括鲜于氏，这里都会有一些商人的。自己一开始少量出产价格高一点，也足够保证蔚县的运转。
等自己去长安参加完分赃大会，回来之后自然就不会缺钱了。一年之后自己所有的产业都可以壮大了，人口这个东西来多少都没有问题。然后在抓一些异族给自己修路之类，甚至直接让异族给自己做一些粗活都可以。
附近看了看不会有什么潜在的危险，刘和这才起身准备离开。一脚踢飞一个小石头，心情也变得好了起来。路过丘陵的石碓一股难闻的味道吹来，这个味道让刘和停住了脚步。下意识朝着一边的石碓而去，这个东西莫不是……磷矿？是了也只有磷才这么古怪的难闻，简直和尿素齐名。
刘和走过去抓了一下这些石头，果然是暗青色的磷矿，这个东西好啊。这个磷简直就是百搭的产品，医药、食品、火柴、燃料，制糖、陶瓷、火药，这些都可以用到磷。原本华夏就是产磷的大国，刘和打算遇到再说。毕竟这东西很多真的很多，现在提前遇到了到时可以泡水给土豆增加产量了。
程绪更茫然，自己好歹快三十岁的人了。不敢说学富五车，可也好歹书香门第出身。家族和中原的没法比，小门小户也算是小康之家了，算不上寒门。可现在自己学了那么久的学问，更是经历了那么多。在面对刘和的时候，自己感觉……那些粗人就是自己啊。
“公子这个东西……值钱？”想了好久，只有这个说法。
刘和愣了一下：“咦？你啥时候掉进钱眼里去了？这个东西可是好玩意，只需要泡水或者打碎，然后浇地就可以增加粮食的产量。”至于钙的成分，以后用烘焙石灰的方法再说。其次养猪之后，大量的粪便就可以用来产出。一举多得简直不要太美妙了……
程绪深呼吸一口气：“这石头可以增加粮食产量？”看着那不起眼的东西，甚至拿手感应了一下。没有错啊，这就是石头啊。这东西可以增加产量，这感觉就像是自己是个傻子一样什么都不知道。
刘和点点头说道：“的确是这样的，另外这些知识很少有人知道，关于农业方面的我回头写给你很多东西。你最好汇集一下，然后发书让天下的老百姓们都会受益。将来我有办法让更多的人识字读书，所以……你的功劳必然流芳。”
程绪突然感觉到，在刘和这里似乎流芳青史根本没啥难度啊？程绪点头说道：“公子这事下官记下了，回去就会整理一些东西，今后会牢牢记下来。”
刘和突然说道：“说起来造纸你应该知道吧？这个东西被世家把持，外界传扬的比较神秘。这个东西其实没有什么难度，回头你的产业就是造纸了。晚上回去我给你写点如何造纸，然后……你们就开始疯狂产出就可以了。”刘和表示自己再也不想用竹签、布条、树叶之类的东西了。每每想到要刮干净，刘和都有一种难以描述的绝望。
程绪彻底不说话了，拱拱手跟在后面。这半辈子自己怎么过得，公子从马匹上的造物，到行军打仗，甚至军规军纪都知道很多。原本以为这是天赋异禀，可谁知道接下来居然还会农业、煤炭、炼钢、还有养殖？那猪油是什么？总之他感觉到自己被打击了，比起公子简直差的不可言喻，公子仿佛什么都会自己仿佛什么都不会。
好处太多忙碌的事情也太多了，刘和只感觉到头大。一个企业的老板管理的事情很多，刘和没有经历过这种阵仗。此刻也没有人辅佐自己，更是让刘和所有事情都要操心。发展是重中之重，甚至超越了自己出兵抢劫。毕竟距离袁绍对自己动手，最起码也要一两年的事情，如若自己乖一点甚至三四年都有可能。
所以说初期也算是磨炼自己，不然大事难成。叹息了许久带着程绪回去，回去的路上顺便去看一下，目前已经购买的百多头猪。如此一番附近的村落的猪基本上被收购完毕，同样刘和的钱财也少了许多。值得庆幸的事，岩盐这里是有，只是这个东西只有穷苦的百姓们才去采取。
这边天色也逐渐暗淡下来，冬季的天空似乎也要下雪了。刘和来到了猪圈外围，这里打扫的相当干净。猪圈里面更是铺了一层层干净的稻草，上面有茅草遮掩。想来冬季这里不迎风，猪应该可以完美的度过冬天。
一百多头猪其中还有几头母猪怀孕了，这个冬天要重点照顾一下。刘和闻到了这里的味道，颇有一种回到了农村的感觉。刘和鼓励百姓们养猪，这样自己收起来也方便。说句不客气这东西来多少，刘和都不会觉得多。
“公子……流民大概会在子时到这里，因为下雪了所以今夜会连夜赶过来。”鲜于辅快速跑了过来，刚才回来的时候遇到了前面传信的士兵。
刘和笑道：“这还挺快的啊？子时意思是也快了？快快杀两头公猪，然后现在就开始炖上肉汤。准备好饼子，怎么来说都是来做工的，咱们也不能亏待与人。”
程绪点点头这点随老爷，鲜于辅立刻带着士兵去忙碌。虽然说着猪圈规划的事给他，但是以后用人多的时候，还是需要依靠这些流民。这边两头大公猪立刻就被吊了出来，古代的猪肉那肥膘绝对超过了三尺。
看着那厚厚的一层油膘，刘和是不喜欢吃这些东西的。自己要了一扇排骨回去炖着吃，其余的全部开始熬煮了起来。骨肉分离骨头用来炖汤，肉全部在大锅里面煮起来。回头每个人不多说一大碗肉汤，多少也能吃口肉。整个城外都开始忙碌了，临近过年整个小县城很难有什么过年的气氛。但是现在却有了热闹的感觉，对待为数不多的士兵，刘和要求也不会降低。
看着他们杀猪却不放血，刘和不由得叮嘱了几句。看着那两大盆的鲜血，着个东西也是无上的美味：“鲜于都督你要知道，动物只有放血了才不腥。至于猪阉割了之后，就不会有骚味了，所以这个你要记下。将来卖肉的时候，才会更加的值钱。”
鲜于辅不由得点头，公子真的是走到哪里交代到哪里。看着那一盆盆的鲜血，其后在刘和的吩咐下，加入了一些盐巴和水。然后等待猪血凝固就好了，至于其余的东西也洗的干净。这些都是肉，不会有一点点的浪费。
随着夜幕的降临，香味也开始弥漫了起来。刘和自己的铁锅也送了过来，这东西真的是让刘和有一种想哭。天天煮的刘和崩溃，现在弄点猪油，直接炒几个菜。胡萝卜炒肉这个自然不用说，汉代这个东西也是冬天的主要蔬菜。
其后排骨也开始红烧起来，酱油在周朝时期就有了，这可是纯正的酱油。红烧排骨也算是有了颜色，糖这个东西太贵了。尤其是汉代的糖，这不是那种纯白色的，不过只是调个味道和色泽，稍微用一点也不要紧。
“公子这骨头太多有什么好吃的？不如去弄点肉吧？”鲜于辅是看不起这排骨，上面看过去都是骨头，根本没有多少肉。男人就应该大口吃肉，这东西都是骨头吃什么？
刘和咧嘴笑道：“你想吃就弄去，等下你绝对不能多吃。”看着已经冒出浓香的排骨，鲜于辅不说话了，一边的程绪已经让士兵弄好了桌子。三碗粟米饭准备好了，鲜于辅太傻了，都没有闻到这种浓香。程绪已经学会了，哎我就是不说话了，我就静静的看着。
两头猪是给流民准备的食物，至于士兵们今天也算是加餐了。不过是几头猪羊而已，这里距离异族近相对便宜了许多。话不多说这也算是提前过年了，一时间军营里面分两拨开始吃饭了。刘和这边自然也开动了，桌子上三道菜。
一道凉拌白萝卜丝，一道红萝卜炒肉，一道红烧排骨。基本上都算是炒出来的，因为猪油的关系简直香的过分甚至有点油腻。三个人围在桌子旁边，因为环境简陋刘和也没有和他们分开吃。
“别说那么多开吃……”一口排骨入口，虽然调味料差了很多。可熟悉的感觉，让刘和不免有点缅怀。一口红萝卜炒肉，更是满满的家常菜。
吃几口开始缅怀一下，旁边的程绪推了推刘和，在一看桌子上的排骨和炒肉转瞬之间去了一大半。那鲜于辅直接弄了一个大盆，里面都是粟米饭。此刻已经开始搅拌着吃，这种感觉真的是太美妙了。
十六章所谓感动
炒菜从宋朝流传到后世数千年，这种方法逐渐成为主流。一方面的确是真的方便，另一方面也是味道真的是美味。极大的保留了食材本身的味道，吃起来层次感非常的分明。此刻做的炒菜就是这种感觉，对于从来没有这么吃过的他们。哪怕是刘和教出来的人手艺不咋地，但是他们却狼吞虎咽。程绪还稍稍有点样子，那鲜于辅整个头都在盆里面。
本来就饿的有点久了，此刻吃起饭来自然是飞速。刘和摇了摇头，却是在锅里面在给自己的碗里盛了一点，今后自己不应该和这些个武将一起吃饭了。小口的吃着饭，果然是美滋滋的。其实自己这个年纪也吃不了多少东西，一大碗饭七八块排骨基本就饱了。
在看程绪和鲜于辅，这简直就是饭桶。一大锅的菜和排骨，瞬间被这两个人吃的差不多了。这个味道真的是没的说，一边的程绪好半天也放下了碗筷。那种满足的感觉，自然是不用说了。
“公子这个吃法……当真是少见，的确是非常非常的美味。”此刻吃饱喝足了，在来一碗排骨汤就是真的美。突然觉得之前做这个锅，的确是没有问题了。
鲜于辅哈哈笑道：“公子这个锅回去末将也要打造几个，这个真的是太好吃了。”端着一个大碗咕嘟嘟就是一碗下去，这真的是铁饭桶啊。大胃王就是这种人么，刘和突然想到有那么多武将的刘备，是不是养不起那些人啊？
光是一个关羽和张飞，吃的就足够吓人了。以后自己有了高度白酒，在卖上一个天价，刘和已经可以想象到，那些主公的脸皮有多么惆怅了。这么一想心情就好多了，的确是可以好好地恶心他们一下。
“军中禁止饮酒……哎。”这个时候要是来一碗酒，那感觉不知道要多么美妙呢。
程绪淡淡的说道：“既然公子都说了立下军规，那么无论如何都必须执行下去。军中只要喝酒的，全部都会被踢出去。”这话让鲜于辅苦笑一声，却是不再言语了。
说话的功夫立刻有探子来报：“公子流民还有半个时辰就要到了……”
刘和起身说道：“时间差不多可把火把和灯笼点起来，还有热水和饭菜都准备好。来了就要能吃到饭喝到米粥，现在立刻下去办。”为了能让流民早点投入使用，刘和能做的也就是尽量表现出所谓的好。
这边鲜于辅立刻去负责周围的安全，免得出现什么意外。至于程绪立刻去安排流民来了的琐碎事情，刘和带着护卫上了城墙。现在还看不到，不过又过了十多分钟之后，刘和就看到了远处的点点火光。
“来了……”这些人来了，刘和终于是可以做事了。肥皂、高度白酒、纺织、煤炭都可以开始了。刘和自己期待的只有白酒和纺织、肥皂这些个东西自然是需要的，不然就自己这个财力这真的扛不住啊。
随着队伍的到来，刘和看不清楚这些人的状态，但是鲜于辅已经过去了：“队伍位于两侧，流民进城领碗吃饭……”
根本就没有什么多余的废话，一句简单地吃饭换来的就是一片感动。城门口的士兵直接开始发碗，每个人都有两个碗。一碗是米汤一碗就是肉菜，然后在给两个饼子，最后还有一大碗肉汤。不说人人都吃饱但是每个人吃个大半饱没有问题……
“告诉那些盛饭的士兵，男女分开剩饭。必须保证每个人都要吃的差不多，饼子多拿出来一些，留着也没啥用。今天只管可劲的吃，以后就要好好干活了……”刘和还是很满意，真正开始的时候，自己的内心显然是激动的。王图霸业说的轻松，真正开始去做才发现自己钱粮兵都没有，不过钱粮都不算很大的问题，只要时间足够……
赵果一家人自然是来了，还没有到营地就已经闻到了肉香。说真的一路上他们想的就是走快点，然后到了这里就好好休息一番。至于能不能有饭吃，这不是想多了吗？可是没有想到来到这里之后，居然真的是有饭菜的，还有浓浓的肉香。
李月儿有点兴奋：“婉儿姐你闻到了么，有肉香哎……”女人还抽动了一下鼻子。
赵果没好气的说道：“大人这么大方有肉也不是正常？以后只要我们努力做工，吃顿肉多么简单啊。”他可是管事真正的有月钱的，马飞同样如此。以后想吃肉，不说顿顿吃偶尔吃绝对不难。
刘婉儿声音有点嘶哑：“赶紧走吧……”拿到碗的一瞬间，不知道为何感觉到心酸。没有哀叹自己的命运不公，而是觉得突然有人在关心百姓们了。
顺着队伍一路来到了前方，果然还是老规矩男女分开了。这边刘婉儿他们带头，毕竟赵果是个管事。看着那满满一锅的肉和白萝卜，一时间女人都忍不住咽了下口水。盛饭的士兵拿着大勺，已经准备很久了……
“来来……”说着就是一大勺有肉有萝卜的倒入了女人的碗中：“赶紧下一位……”
刘婉儿旁边的小孩子高高举起了碗，那士兵笑道：“小孩子也是一大碗来……”这让女人霎时间有点泪目：“多谢军爷多谢军爷……”
“哎大妹子这话可不能乱说，什么军爷不能乱喊。快点去盛粥吧。”这要是被刘和听到，怕不是要说教了。
孩子们小心的捧着碗，大碗的粥也来了一碗。别看孩子四五岁，拿起碗来一点都不摇晃。比起后世的孩子，他们其实已经懂事了。最后每个人分了三个饼子，然后来到了一处空地开始吃饭，这里还有篝火取暖……
“快吃一会儿凉了……”刘婉儿叮嘱了一下旁边的儿子和女儿，他们俩也有饭真的是太让人意外了。
两个孩子早都饿坏了，那可是肉以前也没有吃过。一口下去满嘴留香，一时间都没有来得及回话。刘婉儿看的心酸，不多时李月儿也带着孩子走了过来。没有太多交流，女人饼子沾了一下菜水，肉汁的香味浸入饼子里面，当真是美味至极……
一口久违的肥肉浸入嘴里，女人都没有嚼几下就咽了下去。上一次吃肉，女人都忘记是什么时候了？是自己嫁出去的时候，还是说婚后多久？总之女人已经记不清楚了，这么久都不曾吃过肉了，此刻吃起来格外的浓香。
旁边的李月儿更是大口的吃着，无论是肉还是萝卜都是香的。后面的女人也陆陆续续过来了，篝火旁边蹲了很多。细细看过去带着孩子的都是女人，除非有些男人没有女人，他们才会带着自己的孩子。
三个饼子吃完已经饱了，在配合上大碗的肉和萝卜，还有一碗浓粥。无论是孩子还是大人都吃撑了，当然对于男人而言可能差了一点，但是女人绝对是吃饱了。这边吃完那边就有士兵在喊了……
“吃完饭的来这边把碗洗了，然后八个人一组开始回帐篷里面歇息。明天早上每个帐篷里面出一个人去做饭，夜晚冷得很都注意添柴火。”士兵也算是不厌其烦的喊了很多遍，毕竟这里的人陆续过来。
这边李月儿远远看了一眼丈夫，然后才朝着帐篷里面去。里面的火盆已经在燃烧了，一时间帐篷里面暖和的很。女人们自己都带着仅有的家当，一些破旧的衣服和毯子。可这里已经准备好了，只要躺下去就可以睡觉了，孩子们自然是累坏了，直接一脱衣服就钻进去歇息了。
刘婉儿把自己仅有的财富收拾了一下，这才钻进被窝里面了：“月儿妹子早点歇息吧。”至于后面的几个女人，她俩也算是认识了。一路上走了这么久，几个女人也算是熟络了。
女人们走了这么久路，现在吃饱了整个人立刻乏的不行。只要躺下去就睡着了，外面有士兵巡逻这里也没有什么危险。可谓之一梦到天明，今后的生活或许会好上趣多吧？
同样此刻的男人那边就稍慢了一点，毕竟男人们多一点。最后女人这边盛的饭菜都拿过去，然后又煮了一些才算是够了。这边就没有那么多讲究，钻进营地里面就开始歇息了。整个过程都没有人说话，除了士兵们在说话现场一直都很安静。
这中间忙碌了一个多时辰，四千多的流民也算是安置妥当了。刘和这才带着程绪来到了门口，看着已经彻底安静下来的军营，刘和也松了一口气。万里长征第一步终于是要开始了，希望今后一切都能顺利吧。
“公子早些歇息吧？”程绪劝了一句，这已经侯快要寅时了，刘和还在这里看着。说真的刘和并不需要在这里看着，只要交代下去就可以了。可是全程刘和都在不远处看着，看着流民吃饭不知道公子在想什么。但是满脸的严肃，都说明了公子的内心并不平静。
十七章邀请
刘和的心思很多，这些天接触下来程绪完全猜不透。前一秒还在说民生经济，下一秒可能就变成了吃喝。前一面还在讲军事打仗，可下一秒就变成了赚钱。总之心思很多，但是很多东西讲出来，程绪只能哑然不知道如何反驳？明明觉得不应该是这个理，可如果和公子讲道理，那还真的是自己傻了。总之目前只有自己被说服的多，并且还一直在被说服……
“不急……在周围看看，告诉守夜士兵注意帐篷打开一个角，小心煤炭中毒就好了。对了明天就安排两件事，固定下来饭碗和住宿的问题。然后记得让他们都去洗澡，谁如果在脏兮兮的，那做工也不用去了。瘟疫永远是第一要素……这个问题绝对要避免。”空气中一股子酸味，这是他们身上的味道。
这边看了一会儿，感觉没啥问题刘和才回去。程绪也松了一口气，这已经是寅时了，相当于后世的三点。对于他们这个阶段的人而言，熬夜是很难得。不过刘和明显没啥不习惯，三点在后世正是活跃的时候。
回到了住处久久不能入睡，但是又懒得写东西，天色微亮才迷迷糊糊睡去。再次醒来已经日上三竿，刘和来到屋外士兵们立刻送来饭菜。一时间有点叹气，说好的软香小丫鬟，现在都是抠脚大汉。
一碗稀粥下肚整个人都暖和起来了，没有注意屋外已经下雪了。悠悠的雪花飘下，天地间都为之安静下来。刘和站在窗边思索着，天气对于自己后面的几个房间，并没有什么太大的危险。无论是生产肥皂、高度白酒、以及火药都没有什么威胁。
窗外明显有几个临时准备的澡堂，那里专门扩建的不停烧热水。足以让这么多人洗澡了，一天的时间也差不多了。瘟疫刘和也怕的很，别还没有出征自己病死在瘟疫这里，那真的是说理都不知道找谁了。
稍稍吃点东西，刘和就朝着屋外走去。披风赶紧带上，这才觉得好多了。电视剧害死人，这个时代是真的格外冷。哪怕是毛皮如果不贴身，寒风顺着各种缝隙吹过来。那种干冷仿佛刀割，突然刘和又想到赚钱的商机了。今后军团要行进，这个冻伤也是很大的问题。
走出庭院来到了城内转转洗澡准备的屋子，肥皂自己也弄了出来。只可惜自己也就弄了几块，先试试能不能成。现在已经发下去了，也不知道这个效果如何。加入了一点点香料，也不知道能不能完美添加融入。
毕竟用碱和猪油搅拌，本身就是一件非常累人的事情。煮沸之后分离出来的甘油也储备起来了，这个东西可是非常的好。一方面可以擦拭一下冻疮干裂的地方，另一方面也可以作为炸药的储备。
很多人已经洗完了，然后回到营地打扫卫生。按照刘和的要求，很多牌子都必须树立起立，比如说去厕所的路，比如说各种警示牌。这样后来人的话，应该就更加好的处理了。当然食堂现在是露天的，毕竟是冬季也没有办法。等过完冬季，一切在从新来好了。时间太紧迫，势力也太差这也是刘和目前能想到最优解的方式。
站在这里没有一会儿，县令宋永宇正在这里视察工作。比起以前他这个县令，现在可谓之忙碌了许多。刘和对他可是每天都要工作汇报，这个汇报工作第一天他写了文章大概就是罗里吧嗦一切都在进行。
但是刘和却回头给他写了一篇工作汇报该如何写，并且要求必须汇报工作，其它文采篇幅不准有。其后每天都要有一篇，按照刘和的样板对工作进行汇报。这也逼得他不得不每天都要出来视察，身为县令他虽然不需要干活，但是所有的工作流程工作进度都必须要知道。不得不说这么一弄，工作效率就上来了。
上面有人检查，下面自然就保证质量。刘和询问起来，他基本上都知道，给压力的效果自然就出来了。如果像以前佛系日常，这活计什么时候都完不成。所以说刘和给压力，也不是没有道理。
“公子这边的人已经安排完了，预计晚上吃饭之前全部都可以洗完。所有的被子已经发下去，过于肮脏的衣服也安排女人们进行清洗了。晚上肉汤炖菜，明天就可以开始按照之前的登记开始分配工作了。”宋永宇擦了一下汗水，他这个县令现在忙碌的让人汗颜。以前他从来没有这般如此过，可是面对小公子的垂问却不得不这么做。这边兵马人手都已经过来，敢说个不字怕是下一秒就人头落地了。
刘和点了点头说道：“我记得流民之中有个女子唤做刘婉儿，还有那赵果和马飞。现在去通知一下，让流民之中的这几个人来见我。”
肥皂的事情对于刘和而言，赶紧安排出去生产。其后白酒也需要有人帮助自己生产，这东西其实都没啥秘诀。但是刘和还是希望在初期保密，毕竟这些东西真的很简单。不过这也是一个纷乱的年代，谁要是偷了自己的东西。回头就是一套火药大餐……
县令这边记下之后，刘和也离开了这里。一群人洗澡自己在这里凑合个什么劲？看了几眼之后，刘和转身离去。毕竟洗过澡的男人，还是要帮忙烧水干活的。第一天就在忙碌中度过了，城外的聚集地刘和也过去看了一眼。
比起男人们女人们洗的慢多了，但是女人们洗完之后已经开始整理自己分的住宿。这里男女是分开的，看着她们拉线晒衣服。打扫整个营地，清理干草保证了这里不是那么乱。刘和带着人在外面看了几眼，拉过来一个士兵吩咐了几句……
“去传令告知一下，士兵们不得靠近女宿这里，只能在外围巡逻。”古代的士兵有点任性，刘和也只能三令五申。等晚点见了那个识字的什么刘婉儿，安排一下工作再说。
士兵们匆匆而去，刘和在转悠了一下男人的军营。这边就没有那么多讲究，因为都是男人所以打斗几率更高，这一点需要格外的注意。看了几眼这里就比女人那里乱的多了，刘和只觉得头疼。
“传令下去横成列竖成排，别弄的这么乱糟糟看的人心烦。”刘和绝对不是强迫症，可也见不得这些拉的乱七八糟的绳索。
这边看完了，鲜于辅也从远处赶了过来。等他走进一点，刘和发现了一点有意思的事情。这厮的脸居然白了许多，上面的皮肤清晰可见，不像之前那么粗犷了？
试着问一句：“肥皂好用？”
鲜于辅立刻就点头：“公子这个东西好用啊，末将早上试了试，这个脸感觉舒服的多了。”摸着自己的厚脸皮，鲜于辅表示好用。
刘和嘴角抽搐了还没有说话，后面的程绪就走了过来：“说什么呢？这东西是给流民用的，本来是打算卖的。”用就用了可拿走一块是几个意思，程绪懒得和这种粗货计较。
真的是无奈：“我是让拿下去实验一下效果如何，看起来应该是还不错的。这个东西还在生产阶段，子然你找个商会去试验一下。价格暂时定的贵一点，这里面我加入了一点香料，感觉应该还不错，推荐给一些贵族富裕人家，等以后产量大了起来，再说便宜点……”
程绪点了点头说道：“这件事简单的多，这里的小商会的确是有几个。”
刘和捏了捏眉心说道：“我想组织自己的商会，但是……我并没有什么人才，让我想想……”刘和想了许久之后，才继续说道：“待我信一封，你们找靠谱一点的商人，如果去到徐州可交给糜家糜竺。这信有两份，一份交给他们家的老大，另一份说明一下第一封的内容，然后交给他们家老二糜芳。”
糜竺的历史评价非常之高，雍容大方敦厚文雅擅骑射。绝对的温文尔雅又不失君子之气，所以自己一封信恐怕难以说服他举家来投。但是糜芳这个人就没有那么完美了，在刘和看来糜芳更像是一个平庸的人。有点能力也有点过错，有忠义于刘备的一面，但是面对强敌也懂得审视适度。投降并不可耻，关羽身死反而怪罪于他人，难道不是关羽自己刚愎自用吗？
所以说糜竺是正面邀请以君子之态，对于糜芳就是来吧跟随我，带你飞的那种态度。没有什么好坏什么人就什么话，简单直白明了。如若可以拿自然是好，如若不行那其实也无所谓。刘和需要去做这些事，但并非是非他们不可。
程绪对于徐州糜家就知道的不多，不过这并不影响他去办事。至于公子为何知道，想来就是在长安时候听到的吧？没有人觉得奇怪，这事暂时也就安排下去了。稍稍聊了几句，刘和带着两个人回去准备开会。
十八章安排工作
冬天来的很快，毕竟刘和过来的时候就已经是深秋了，眨眼的功夫冬天的雪花就落下了。距离过年也没几天了，这些时间段只有骑兵和步兵在训练。步兵主要是训练体力，骑兵则是骑术的问题。过完年只有不到一个月的准备时间就要去拿下黑山军，如若不是这样这一路刘和也不能走的很安全。其次张杨可以不要，但还是小兵的徐晃必须要。这也是为数不多还在野生的大将了，这要是错过怕不是以后给自己添堵了。
回到府内刘和就注意到了，王将在门口偷偷摸摸的看着屋内，那姿态仿佛在做贼？刘和真的是没好气，上去就是一大脚：“干啥呢？不知道还以为你偷看姑娘洗澡呢？”
王将一骨碌爬了起来：“公子……”难得这么一个粗人，居然脸皮都红了起来。仿佛充血宛如那猴屁股，比起关羽也丝毫不差了。
“咋地了？真有人在我这里洗澡？”这分明就是小处男看到大美女了，记得当初自己上学的时候。第一次看到城里的女孩子，那种新衣服白皙的皮肤。人家给自己一说话，软声细语当时就让自己红了脸颊。
王将脸红的如同猴屁股，屋内的人似乎也反应过来了？细细看过去两男一女的在等待着，那女人在这边坐着，三个人在这里明显有点惴惴不安。那刘婉儿明显听到了外面的说话，那王将偷瞄了一眼直接躲了起来。
女人并不算漂亮，甚至说一般清秀都勉强。但是女人白啊，真的是一白遮百丑啊。在这个古代可没有什么保养，这种天生的白更加的让人觉得不可思议。这让刘和想到另一位人，那就是刘备的老婆甘夫人……
呸呸呸什么鬼啊，自己可不是曹操，绝对不惦记别人的老婆啊。赶紧摇了摇头刘和也不计较，王将一看就是个愣头青。这女人既然是难民，估摸着要是单独的话应该有机会。不过自己可不操心……
随着刘和进来，三个人更加紧张了。哪怕是曾经见过刘和的赵果，此刻也是站立不安。程绪扫了三个人一眼，这三个人应该是流民之中比较有才的人。那女人听说还识字，这一点公子格外的看重。
刘和看了一眼三人慢慢说道：“紧张什么呢？害怕我还吃了你们不成？闲话不多数，之前我已经和你们两个说过了。现在的话有两件事交给你们，第一件事是关于炼钢的。”说完刘和从桌子下面抽出来一叠资料，这是土制炼钢的材料，以及地火炉子的构造。
“赵果你拿着这个图纸看就行了，地炉是用来炼钢的。不过这个是过年后才开始的，你现在熟悉一下。最近的时间，你从流民之中挑选五百人协助你炼铁打造马蹄跌。这件事完成的如果不错，那你可以招募两个队伍，然后手下会有两个管事，这么说明白吗？”刘和已经尽力说的简单一点，就是做好事升官……
赵果接过资料连忙点头说道：“大人小的记下了……”说着开始翻看了起来，里面有扭曲的图案。说起来工科男的画图技巧，基本上都要感谢几何和函数。不能说多么工整，但是总归是可以看的。
“回去再看吧，你先琢磨一下，每天上午开会的时候有那些不懂记得询问我。不要有什么不好意思，不会就一定要来问我。如果有问题你不来问，那么我可是要治你罪的。好了你回去挑选人，准备开工……”刘和挥挥手表示可以闪了，工作就是一个个教给他们。
旁边的程绪跟着说道：“铁匠铺已经准备好了，你现在去挑选人手吧。对了其余几个铁匠都会配合你，你们要想办法，更快更好地制作这个东西明白吗？如果有更好的炼钢技术，或者制作出来有用的东西，记住……赏。并且今后这些所有的匠人，我都会开设专门的官职。”
这话让程绪眼皮跳了跳，这不是意味着？一时间不敢想，可是其余人却格外的高兴，赵果一番拜谢才走了下去。这下剩余的马飞也有点呼吸急促，虽然木讷但是不代表不懂事。意思是升官哪怕是小官，也算是出人头地了。男人渴望这个东西，另一边刘婉儿也有点激动，自己一个妇道人家……难道也有机会？
刘和拿出了一叠资料翻看了一会儿说道：“马飞是吧？两件事，第一件事自然是召集你认为可以教可以用的人，依旧是五百人开始制作纺织的机器。我这里有一些图纸改造的纺织机，上面画的还算是凑合，你看一下……”后世的纺织机，这点电视剧里面有，刘和的老家也有。那个年代基本上，家家都会备一个。后来时代进步太快了，淘汰的就更加快了。家里的那一台，就一直闲置成为了玩具。
马飞看着里面的织布机，无非就是尺寸更大一点，然后加入了一个奇怪的东西（飞梭）。这个东西大大加快了织布的速度，主要就是这个飞梭的道具。刘和稍稍讲解了几句，马飞看着仿佛入迷了。刘和也就在一边等待着，这应该是是有点能力。
“大人这个……可以做。”春秋时代就有了墨家机关，刘和对那个东西也不觉得多么高深。但是织布机也不是什么高端的东西，所以刘和觉得是个有点水平的木匠，多少应该能理解吧？
刘和点头说道：“那么就全力开始生产，这种机器生产一千台暂时。以后逐步递增，如果有改进可以更好更快的织布，将来同样是有赏明白吗？”
马飞心里激动可性格却不会表达：“大人小的这就去做……”看着他闷头就出去了，刘和也是有点无奈，这种人太简单了。
最后剩下刘婉儿了，刘和同样拿出了一沓子资料：“我听说你识字？”
“大人民妇以前学过……”刘婉儿有点激动，勉强压下了心中的感觉。
刘和点点头说道：“可以……我现在有一件非常重要的工作交给你，之前洗澡那种肥皂你们用了吗？”
刘婉儿瞬间就明悟了，女人绝对不是笨蛋：“大人的意思是制作这种肥皂吗？”
“聪明人就是好说话，那俩个人有点憨憨了。那个肥皂制作起来有点麻烦，但是对你而言不存在什么难度。我会详细写下来如何制作，然后你可以自己先实验起来。这期间你可以挑选嘴巴严实的一千人一起，但是你要记住把每一道工序都分开。保证只有你一个人全部会，其余人只会一道工序。”刘和教起来一点负担都没有，按照自己写好的步骤交给了她。
女人详细看了一会儿，好久才说道：“大人民妇都记得了……”
刘和点点头说道：“每天上午开会也会通知你，同样有什么疑问记得询问我。火候什么的你自己多试验，总之这个就是功夫活不算很难。”
女人看着上面的文字，写的别别扭扭。但是这个字怎么这么小，最主要的是很细。虽然每个字都很古怪，但是这个风格颇有意境。整整齐齐的看着挺好，只是这种书写方式她真的没见过。
“大人民妇可以去做……”刘婉儿也没有百分百的把握，但是为了能让孩子能不在颠沛流离，她无论如何都要去做好。这一路上的女人她也看到了好多，很多都是沉默寡言。那些喜欢说话的，恐怕就不能成为首选了。
刘和点了点头说道：“所有做这个的工钱五百，你直接是一千钱。好好地去做，有什么改进有什么特殊的效果都可以找我诉说。稍后会有士兵跟随你过去，明天开始后面的工坊就是你们的了。吃饭有食堂……暂时就这样。”
火药的配比已经交给程绪，这点事刘和暂时不过问。这几天已经有成品了，但是刘和还没有实验这个东西。至于做这个东西的几个人，已经在后院彻底安置下来了。哪里可是有自己的士兵守着，全天候都有士兵守着。绝对不会让里面的东西带出来，一开始还是严密一点好。等将来势力大了，那么在一点点的说这个问题。反正两道护卫，只要靠近就不行……
当然火药的制作工程，刘和分为了六个阶段，所以说除了最后的配比，前面的人并不是很重要。真正的重要自然是配比，这个如果不知道那一辈子都不会知道。安排了几个人之后，刘和也有点安心了，目前一切都开始进入正轨了。
看着几个人都走了，程绪有点迟疑的问道：“公子这么快……是不是不合适？”的确是给的太多，另外节奏也拉的很快。所有的一切都在急速的进行……
“太快了？子然啊，我没有人用啊。其次打仗就是打的钱啊，有钱粮自然就会有人。可如果没钱那就不行，所以与其说钱粮不如说我们太穷了。除了父亲赞助的哪一点，其实我们根本没有钱。肥皂最起码也要一段时间才会出钱，岩盐这个明天才开始，哪怕是盐卖出去也要时间吧？”刘和是真的无奈，又穷又没有人，一切都要从头开始。
